# 区块链公司

# 人才、人才、人才——重要的事情说三遍

* 靠谱的人做靠谱的事，没有优秀团队的区块链创业公司就像是没有根基的大树，风一吹就倒。区块链创业公司和其他互联网公司一样也会围绕人才和战略展开。战略生成产品，产品获取市场，市场捕获用户的芳心，最终挣得收入和利润。但比起其他互联网公司，区块链创业公司引进优秀人才的需求更加迫切，要求也更高。区块链技术是一个快速发展的应用领域，需要那些敢于冒险、胆大心细、坚韧不拔的伙伴去探索新知。优秀的区块链公司，本身就是一个充满价值节点的网络，产品、开发、测试、市场、运营各种各样的人才缺一不可。COO需要做的首先是源源不断地筛选出优秀人才，组建好团队，这样才能共同奏响企业发展的乐章。

* “世界最重要的是什么？不是钱事他妈，的人才！”

### 区块链创业公司，也是这样！

确保目标实现的老司机

* 人员齐备后，志同道合的小伙伴们就登上了一条需要同心协力才能开动的大船。公司的CEO会制定好目标，而目标的实现则需要COO的把控。每周的管理例会、每季度的绩效评估和反馈、年度以及不定期的股东会议，都将确保小伙伴们时时就位，朝着同一个目标努力。

* 产品、市场、运营三军齐努力

* “区块链是什么？能不能一句话讲给我听。”

* “哦，明白了，但这和你们有什么关系呢？
*
先，区块链到底是什么？现在各大主流媒体都在讲区块链技术，把区块链定位成一项技术。我不太认同这个定位，我认为区块链这个新事物更像是一套针对信用问题的解决方案。

我们都知道现在全世界的信用体系无外乎以下几种：第一，基于道德，靠道德约束解决信用问题。比如我们去饭店吃饭，因为信息不对称，我们不知道饭店老板是不是用了地沟油，是不是用了不太健康的食材。但我们选择信任饭店老板，认为饭店老板不会做出有害顾客身心健康的事情。第二，基于信仰。以前听过一个笑话说西方很少出现食品安全问题，一个很大的原因是从事食品生产的人害怕上帝的惩罚。因为大家都相信上帝，相信上帝是公平的裁判，于是靠着这样一种信仰，人们建立起一套信用体系。第三，基于政府。说到政府我们不得不谈到世界上每一个国家的银行体系，可以说它们都建立于政府的基础上。每一位公民都认为自己的政府不会垮掉，任何时候政府都是人民强大的后盾。只要政府不垮台，老百姓存在银行户头上的数字就有价值，就可以作为商品交换的媒介。

区块链出现之后，世界上又多了一种新的信用体系的基石——算法。算法一词源于计算机世界里的一个概念，算法有一个特性，那就是一致性。不论时间、地点，只要输入确定，经过算法，输出就一定确定，这就是算法的一致性的基本定义。

区块链正是基于这种特性建立起来的一种新型信用体系。

其次，为什么选择区块链。因为区块链有以下几大特性：第一，安全。从技术角度说，区块链在本质上是一个分布式的数据库，每一个数据节点都储存着这个分布式系统中全部数据的副本。也就是说，每个数据节点都独立记录区块链世界里的每一笔交易。当一笔交易发生，系统会通过P2P协议，将交易广播到区块链中的每一个数据节点。举个例子，比如区块链里有100个人，其中一个人向另外一个人转了一笔钱，转款人担心收款人撒谎说未收到汇款，于是转款人就给除自己之外的所有人发了一封邮件，附带汇款账单和亲笔签名。因为有98个人可以为转款人证明，所以收款人也就无法作假了。

第二，稳定。之前听到过这样一句话：即便美国总统奥巴马有再大的权力，他也不能摧毁区块链。作为区块链最成熟的运用，比特币区块链中有成千上万个数据点，遍世界各地。比特币协议将各个节点组织成了一个强大的比特币区块链网络，所以说区块链很难被某个人或某个组织摧毁。

最后，选择区块链做什么？现在的比特币区块链已经可以做到点对点支付。比如说你想给美国的一个朋友汇一笔钱，按照传统处理方式，需要到银行柜台办理，由银行通过国际汇款通道SWIFT将汇款转入美国，再由美国当地的银行投递给你的朋友。这样的传统汇款方式有以下几个弊端：汇款手续费高昂，汇款周期长，汇款过程不透明。通过区块链可以真正做到点对点汇款，到账周期短，并且信息公开透明、可以实时查询。

目前，OKLink正在致力于构建一个基于区块链的全球汇款网络。针对传统汇款方式的弊端，OKLink设计了一套可以实时到账、低手续费、汇款信息可全程追踪的全球汇款网络，现已在加拿大、韩国、日本、菲律宾、印度、越南、印度尼西亚、新加坡、中国台湾、中国香港等国家和地区开通汇款业务，基本可以做到实时到账。很神奇，不是吗？

我相信区块链带来的技术革新将会对每一个行业产生颠覆性的影响，让我们翘首以待吧。


时间回到你告诉20世纪80年代的人们可以在互联网上购物，他们会有什么样的反应？

• 谁会愿意在网上买衣服？别说梦话了。

• 网上买衣服试都没法试，靠一张图片就要我付钱？
• 一定是骗子，想骗钱想疯了吧。

* 如果你向他们介绍谷歌，他们会有什么他们介绍谷歌，他们会有什么样的反应？

•免费搜索？那他们怎么赚钱？一定是套路！
•这样的公司市值5 000亿美元？就能查个信息值这么多钱？
•就这样一个简单的页面网站需要5万多名员工？人工搜索？
那如果你要告诉现在的人们，有一个程序员写了一段可以改变整个金融市场格局的程序，他们会有什么样的反应？

•炒概念圈点钱罢了，用不了几天就销声匿迹了。
•没有权威政府背书，就靠一段代码做公正，疯了吧。
•一定有黑客在背后操作系统，人为制造的就一定能人为操控！
这些话听起来是不是都很有道理、逻辑严谨、无法反驳？这就是我们遇到的问题





