# 互联网商战风云录

1994 年前，天白先生在中国科学院计算机网络中心完成了国家顶级域名服务器的设置，中国正式接入了国际互联网，同时有了属于自己的独立运行网络，独立运行网络在配合它在 1990 年申请好的顶级域名 CN 中国互联网企业有了发展的土壤，这是一切的基石，是万物的开始。 1998 年，天天白先生心脏病突发离世，年仅 53 岁。愿中国互联网之风禁吹，永不止息。 1994 年，我们虽然有了互联网基础设施，但是没有足够的互联网应用设施，没有软件、没有浏览器、没有游戏、没有社交邮件。时灵时不灵，有网几乎等同于美网。中国第一家真正意义上的互联网公司叫做银海威。 1995 年时，互联网等于银海威绝非虚言。银海威学习美国 ll 一站式提供资讯、娱乐、中文论坛甚至是虚拟货币。张树新女士从美国归来，带来的是完整的互联网产品知识。后来 25 年间，互联网的各类产品和基础设施尹海卫都曾经尝试过。同期类似的一家公司叫做艾特信，创办者叫做张朝阳，但影响力与尹海威无法相提并论。尹海威虽然一时风头无量，但那时的中国网络带宽成本过高，用户付费遥遥无期，资本助力也尚未成熟。尹海威赢了一切对手，但输给了时代的局限。尹海威虽然倒在黎明的前夜，但后来启发了一众的互联网公司，虽然最终他们只留下了那块经典的广告派，以及属于那个年代的疑问。

中国人离信息高速公路到底有多远？崩一起，但传奇们还在沉睡，路并不遥远。 1992 年，一个叫做马云的英语老师搞了一个海博翻译社，想赚点外快，但钱没有赚到还破了产。但由于与外国人长期合作，所以他接触到了西方互联网。 1993 年，一个叫做马化腾的年轻人加入到一家叫做深圳润讯的公司做软件研发，主要是给寻呼机做软件，他们后来成为了中国互联网的双星。但在 1995 年时，装星还未开始闪耀，他们有自己的人生第一颗星出现在 1997 年。胖乎乎的宁波商人丁磊受到银海所谓的启发，做了一个门户网站叫做网易，同时他也做收费邮箱，也是国内第一个中文搜索引擎。丁磊懂技术，但是邮箱本身的复杂程度超出了他的预期。他经常向一位网友请教。 1997 年，那位网友自己写的邮箱产品上线产品叫做 foxmail 人叫做张小龙。 1998 年，张朝阳把爱特性改命为搜狐，是那时绝对的领先者。可惜后面的查尔斯张起了个大早，赶了个晚集。同年周鸿祎做出了第一个中文上网叫做3721，口碑两极分化。同年，网易推出了免费邮箱，彻底启蒙了国内的邮箱市场。但丁磊差点被成本搞破产，到处借钱求情。

在广州的城中村里，靠着几元钱的龙江猪脚饭过日子。这段经历和他后面沉迷养猪或许有一点关联。猪肉真香童年。马化腾联合四位同事创立腾讯，腾讯五虎，正式登上历史舞台，小朋友们的钱包哭出了声。同年，北京中关村迎来了一位摆摊的宿迁壮乐。那时他的饭店刚刚倒闭，那些跟他称兄道弟的人骗光了他的钱。从此之后，他对兄弟这个词始终怀有莫名的情节。同年，搜索引擎已经有了初步的需求，国内技术最强的人是一个网络 ID 叫做搜索引擎。9238，他刚刚毕业一年，但是只要让他做搜索引擎，不给工资，他都愿意。他是中国搜索引擎最早的布道者，也是奠基人，他叫做于军。 1999 年，一对夫妻创办了当当网，后来他们两口子离婚的故事要比公司精彩的多。 1999 年，国内第一个真正的导航网站成立，叫做好 1235 年后，他们被百度收购。 1999 年，国内第一款下载软件横空出世，叫做网季快车。这是当时唯一一个为世界 219 个国家同时提供服务的软件。毫不客气地说，这是当初国内最早扬名世界的软件。高峰时全球用户接近两亿。

1999 年，创业失败的马云带领 18 人在杭州的湖畔花园成立了一家公司，发誓要活 102 年。公司叫做阿里巴巴，因为阿里巴巴这四个字不论用哪个国家的语言读出来，都叫阿里巴巴。 20 年后，2019年，湖畔花园的开发商戴志康因正大 P2P 而自首，马云则选择离开阿里巴巴，投身教育。 20 年后，湖畔的故事终于迎来了结局。

同事 1999 年，聊天软件开始在互联网盛行，一款叫做 OI CQ 的软件是佼佼者，后来改名为腾讯 QQ 似乎是约定好了。 1999 年购路神仙下凡。自此国内互联网迎来了第一波春潮。时间进入 21 世纪，第一代互联网企业开始起舞。 2000 年，新浪、搜狐、网易这三家门户网站纷纷在纳斯达克挂牌上市，当时他们都是门户网站，可惜后来的主业都与门户网站无关。张小龙把 foxmail 卖给了博大，拿到了 1200 万现金，还污自由。

同年，国内第一家真正的电商网站上线，叫做卓越网。四年后，他们被大洋彼岸的亚马逊看中冰桶投资。但卓越网的创始人不希望亚马逊占据如此多的股份。这位年轻人试图拉着当时的巨头联想一起出资平摊亚马逊的战股，但被拒绝了。他眼睁睁的看着卓越被亚马逊合并后越来越臃肿，并在五年后的电商大战中被淘宝打成了筛子，他还失去了几十万购买腾讯的机会。那使得马化腾面对日益暴涨的成本极得到处寻找买家。他叫雷军，以他为主角的故事要在十年后手机市场的血战中，他的小米会终结山寨机在中国的命运，所有使用手机的人都要感谢小米，因为她们打掉了行业的价格底库。 16 年后，他将把联想手机的老大长城纳入麾下，大器完成。但我们都知道他最出名的身份其实是 B 站的鬼畜巨星。

are you okare you ok2001 年，李彦宏从美国回来，在北京一家宾馆创立了一家公司，专门做搜索引擎众李寻他千百度。同年 5 月，李彦宏遇到了他的第一大将，只想一心做搜索引擎的产品的俞军、技术天才李彦宏和产品天在于军开始了他们的合作，他们将在 8 年后联手抗击世界搜索引擎巨头谷歌，成为中国互联网的传奇。

而于今也凭借搜索引擎百度知道和百度贴吧成为中国产品经理中第一个风神的人。后来他在滴滴退役，在国外养老钓鱼，云淡风轻。产品之神。在 2009 年离开百度之后，百度的产品再也没有了灵魂和价值底线。同时在移动互联网时代掉队。 2011 年不仅是传奇之年，也是第一次互联网跑泡沫过灭之年。在美上市的中概股股价惨跌，广义那年赔了 2.3 亿人民币。公司停牌，丁磊命悬一线，一个叫做段永平的人慷慨出手，买下了网易 6.8% 的股权，并鼓励网易转型做游戏。段永平早年做的公司叫做小霸王，后来旗下还有两家手机公司，一家叫 OPPO 一家叫 vivo OA 将和雷军的小米，在十年后血战不止。事实上，转做游戏的网易非常快的起死回生，大话西游和梦幻西游成了一代年轻人的回忆。丁磊依靠游戏成了某一年的中国首富，但他并不大方，他穷怕了。后来梦幻西游的主策划徐波出走，做出了神物和梦幻西游对垒 10 年。但丁磊还是感激段永平。所以后来 2015 年，段永平希望丁磊一起提携一位做游戏的年轻人，转行电商时，他义不容辞。 2001 年时，那位年轻人刚刚读研究生，19年后他将是让阿里最头疼的人。游戏叫做拼好物，电商叫做拼多多，年轻人叫做黄征。而于今也凭借搜索引擎百度知道和百度贴吧成为中国产品经理中第一个风神的人。后来他在滴滴退役，在国外养老钓鱼，云淡风轻。产品之神。在 2009 年离开百度之后，百度的产品再也没有了灵魂和价值底线。同时在移动互联网时代掉队。 2011 年不仅是传奇之年，也是第一次互联网跑泡沫过灭之年。在美上市的中概股股价惨跌，广义那年赔了 2.3 亿人民币。公司停牌，丁磊命悬一线，一个叫做段永平的人慷慨出手，买下了网易 6.8% 的股权，并鼓励网易转型做游戏。段永平早年做的公司叫做小霸王，后来旗下还有两家手机公司，一家叫 OPPO 一家叫 vivo OA 将和雷军的小米，在十年后血战不止。事实上，转做游戏的网易非常快的起死回生，大话西游和梦幻西游成了一代年轻人的回忆。丁磊依靠游戏成了某一年的中国首富，但他并不大方，他穷怕了。后来梦幻西游的主策划徐波出走，做出了神物和梦幻西游对垒 10 年。但丁磊还是感激段永平。所以后来 2015 年，段永平希望丁磊一起提携一位做游戏的年轻人，转行电商时，他义不容辞。 2001 年时，那位年轻人刚刚读研究生，19年后他将是让阿里最头疼的人。游戏叫做拼好物，电商叫做拼多多，年轻人叫做黄征。

熬过第一轮互联网泡沫后，中国互联网迅速进入门户网站时代。 2002 年，个人门户兴起，门户网站进入 2.0 时代。这时产生了域名生意，很多个人站长靠囤积神奇的域名来发财，最富有的一个叫做蔡文胜，这是他炒作过的域名，建议暂停观看几秒，非常有趣。当时一起炒域名网站的还有吴新红和姚劲波，他们后来走上了不同的道路。吴新红和蔡文胜一起做出了美图秀秀，他们开启了一个 P 图成风的年代换头树，直到今天也在流行，无数网友见面和真人翻车事件的幕后主使就是这个蔡文胜。而姚劲波做了五八同城一个更加神奇的网站。

那一年，邹胜龙与程浩在美国硅谷创立迅雷，然后被网机快车打得找不着北。直到 2005 年，魔兽世界如华网机快车的创始人侯延堂沉迷其中，不再更新，也导致迅雷起飞。侯延堂因为游戏丧失了一个百亿的机会，所以年轻人不要沉迷游戏。那一年 QQ 注册用户突破 1 亿大关，马化腾也拿到了融资。从此腾讯再也没有缺过钱。事实证明，不充钱就是不会变得更强。

2003 年，暴风影音悄无声息的出现在一众明星中并不嫌疑。 2003 年，搜服研发中心迎来了新的王者，他叫王小川，做出了搜狗输入法、搜狗搜索引擎以及搜狗浏览器。但他和张朝阳一直存在间隙，因为她想独立。 2003 年上半年，淘宝网上线国内第一家做 C2C 的电商网，为了方便网上交易，才安排做了一个信用担保工具，叫做支付宝。同年肆虐的非典型肺炎，给了大量无法出门的互联网用户体验网络购物的机会，淘宝和支付宝长出了翅膀。 2003 年，大众点评成立于上海。 2004 年口碑网成立。 2004 年，美国互联网巨头雅虎购买了 3721 周弘毅财务自由去做了投资人。两年后，他将掀起杀毒软件的变革。 2004 年，中国出现了一家多媒体公司，叫做京东。 2004 年是游戏的一年，盛大上市。陈新桥那年凭借传奇成为中国首富，打工皇帝唐骏成为了盛大总裁，他写了一本书叫做我的成功可以复制。那时他意气风发，没有因为学历的事件被人吊打，在他们一年后就面临了股价暴跌的状况。无奈之下请来了普华涌道的上海办事处经理来当 CFO 解决问题。这位 CFO 上任后不久就帮助盛大解决了困难，但盛大留不住她，她的舞台更大。 15 年后，他将接替马云执战阿里路国，那年他还叫张勇，不叫逍遥子。

2004 年是双星闪耀的一年，阿里巴巴拿下 8200 万美金的投资，是当时中国互联网历史上最大的私募融资。接下来三年的电商大战，惠聪和卓越将感受到阿里战车的恐怖。同年腾讯在港股上市，后来成为了港股的基石。那年买入腾讯股票的人持有到现代早已财务自由。而今年阿里巴巴也登陆港股，阿里和腾讯的战斗即将继续展开。

2005 年到 2008 年属于所有内容工作者。那年豆瓣刚刚出生，阿北想把它打造成互联网精神家园。直到今天豆瓣确实是互联网精神家园，就是这个精神家园不赚钱。那年从美国回来的王兴宇王慧文在国内做了一个模仿 Facebook 的网站，叫做校内网，在当年学生群体中影响非常之广，后来出售给了千象互动改名人人网。 90 后的人应该都还记得人人网和 QQ 空间，我们所有的杀马特和黑历史都在那里，但那也是美好的回忆起点。

中文网从 2005 年开始，流量暴涨，网络小说正式登上历史舞台并延续至今。现在他们已是阅文集团。同年博客网站开始兴起，个人文字工作者开始出现，各路网络大 V 开始抛头露面，公知一词正式开始大规模流传。童年视频网站。元年，AC范成立，优酷成立，土豆成立。两年后，哔哩哔哩成立，与 AC 饭合成 A 站 B 站。那时整个互联网圈最大的大 V 叫做刘任，擅长写科技报道，号称中关村第一记者。所有互联网公司都要卖他的面子，因为他的一篇报道真的有可能影响股价。直到 2008 年，因为涉嫌敲诈骑虎，刘任进了监狱，刘任案件的细节至今仍是一个解不开的谜。没有当事人在张口。


对了，奇虎是周鸿祎在 2006 年创立的安全公司，全称奇虎。 360 靠着开业内先河的免费模式横扫了整个中文互联网世界。这是那时唯一可以匹敌 QQ 的国民软件。周鸿祎手下的头号大将叫做复社，后来创立了猎豹移动。同样在 2008 年，中国网民数量首次超越美国，这是 PC 时代互联网的高潮，你是移动互联网时代的先兆。 2008 年，京东商城开始崭露头角，京东与阿里的大战持续了十年，但当时最大的内容社区属于天涯和百度贴吧。 2009 年，校内网、 QQ 空间、开心网，他们是 PC 互联网时代最后的荣耀。卖掉校内网的王兴又搞了一个网站，这次模仿 Twitter 叫做饭否，这是中国最早的短博客之一。后来饭否被短暂的封停，不然后来可能就没有微博的事情。那年百度在搜索领域成为了 top 和电商领域的阿里，社交领域的腾讯并称为 bat 这个称呼将伴随她们很多年。直到十年后，有一家新的公司开始不断挑战 bat 便可圈可订。随后的 2010 年，团购网站开始兴起，百里门开始流行在线下单，然后到店消费。口碑早在 6 年前就做，但太早了也是错，所以口碑后来被并入了阿里。

2010 年也是各路资本开始厮杀的时候，团购网站掀起了所谓的百团大战，实际参战的公司是 1700 架，团购领域的公司总数是 5000 架百团大战。不，千团大战最后的胜利者叫做美团，它的老板还是王兴。那时还有一家聪明的从团购转型为电商的公司，叫做聚美优品，上市只用了四年，这家公司的老板要比这家公司出名，一个喜欢为自己代言的男人。

2010 年知乎成立，那时的知乎还只是小众极客的精神家园。作为图文时代最后的辉煌，知乎的崛起是七年后的事情。借妖人在美国刚下飞机，拟了同样是 2010 年，周鸿祎的 360 和马化腾的腾讯，爆发了中国互联网历史上最经典的一次公关战争史上三 Q 大战。经历了公关战的腾讯开始反思自己的模式，一个更加强大并且走生态开放路线的腾讯即将出现。

还记得王小川和张朝阳的故事吗？那一年，搜狗离开搜狐导向，腾讯互联网的天开始变了，流量从 PC 端的网页逐渐开始向手机流去。那年小米发布了手机以及米聊，雷军重新回到互联网中心，虽然脚步有些仓促，但仍是少年热血不认输。 2011 年，移动端 App 开始发力，当时最大的杀时间工具叫做新浪微博，同样具有社交功能。当时的飞信则是移动互联网时代最大的社交工具之一。米聊微博、微信以及手机 QQ 移动社交大战一触即发。但最终的主角是张小龙。 2005 年，腾讯收购 foxmail 他加入腾讯，来到广州先做邮箱，并很快让 QQ 邮箱超越网易邮箱，成为互联网。 16 年后，他在社交之战中一记当亲，微信横空出世，成为了移动互联网的基础设施，他本人则成为了国内第二位风神的产品经理。

对于军南小龙，2012年手机网民数量首次超过了 PC 网民数量。移动互联网时代到来，张小龙帮助腾讯拿到了移动互联网的门票，逍遥子依靠手机淘宝帮助阿里拿到了门票。在 2009 年失去了于君的百度，错过了这艘船错过了一个时代。直到今天，同事 2012 年，一个只相信算法和数据的年轻人意识到移动互联网年代用户需要的是主动推送的信息流。于是他成立了一家公司做信息流推送公司叫做字节跳动产品叫做今日头条。同年，一个做 GIF 图片社交的公司开始转型做短视品产品叫做快手。同年，一个叫做快制的公司成立，做打车快滴打车老板叫做陈伟新。但他后来更有名的称呼是币圈哲学家。

确实，尽管中国的互联网企业有时代的共性，滴滴也的确有很特殊的部分。从2012年成立以来，滴滴先后经历了4年的商业战争。不论是与摇摇招车等公司的北京本地PK，与快的全国的PK，还是与Uber全球的PK，最终都是滴滴成为赢家。

在与Uber中国合并后不久，网约车新政也快速出台，网约车在中国正式合法化，众人一度以为滴滴迎来了春天。然而各地五花八门的网约车政策落地细则，让网约车合法化成为了一场长期的缠斗。

2018年，正在修炼“内功”的滴滴连续遭遇两次安全事件，整个公司的发展方向迅速向“安全”进行转移。一家曾经轻盈的科技公司变得越来越“厚重”，对交通、人性的理解成为新的难题。
如今，曾经让滴滴陷入低谷的顺风车以严谨克制的新形象回归，这给滴滴的未来发展又带来了一丝变数。
在分析其他企业时，我们会关注商业模式，关注投融资，而在滴滴身上，我们还需要关注政策，关注人性，关注更多不可控的因素，甚至要着眼人类未来可能的生活方式



移动互联网时代来了，人们的生活开始改变。 PC 年代， bat 都是打出来的，阿里打爆了易趣和亚马逊，腾讯干掉了 MSN 以及一票游戏公司。百度战胜了谷歌。虽然并不光彩，移动互联网年代也要打架上位的最好方法就是战争。移动互联网最先爆发，战争的领域是打车。 2014 年成为离开了阿里，创办了机全集和快递打成一团。滴滴和快滴两家公司开始疯狂烧补贴来满足司机和乘客。他们的背后出现了阿里和腾讯的身影，为了推广移动支付，他们大方地掏出了钞票。当时一二线城市的人们开心享受着一元打车的好日子。随后五本入华、滴滴快滴合并，更高维度的烧钱大战开始了。这次最开心的不是乘客，而是羊毛党们，这也是羊毛党第一次在互联网舞台上有了大量的影响力。后面的各路烧钱大战中，他们声名狼藉，一旦盆满钵满车大战最后以滴滴收购五本中国而结束滴滴导向腾讯，但资本烧上了瘾。

O2O 大战很快又来了，人们沉浸在互联网改变生活的美好想象中，各种烧钱换客户的互联网思维开始流行。 13 年到 17 年间，无数 O2O 公司烧干了无数资本的钱，消费者和羊毛党们被前所未有的宠粉。 O2O 大战的最终结果以美团和大众点评合并为终极，腾讯还是赢家，但阿里不服输服鼓起了饿了么和口碑战争仍在继续。

O2O 大战持续期间还出现了直播大战，无数主播在镜头前掩饰自己的人生，无数疯狂打赏的观众激发了资本的血性，杀出了斗鱼、虎牙，但最终都是腾讯的天下。直播大战并行的过程中，是视频网络大战最终还是合并。 2020 年，阿里拿下合并后的优酷土豆扳回一城。那几年资本是疯狂的疯狂到一地鸡毛的程度。最终熊猫 TV 在 2019 年的倒下，给了这段往事一个尘埃落定。直到后来的共享单车大战， ofo 的惨烈下场让资本们终于烧醒了，但钱已经消失了，退押金的人数到了 8 位数。共享单车最后的赢家和收割者是阿里唯一的寡头哈罗，背后是支付宝的微笑 O2O 外卖、网约车、游戏直播视频网站，共享单车阿里腾讯捷报不断。

但这段时间真正的主角并非烧钱的各类公司，也非幕后赢家阿里、腾讯，而是飞速发展的短视频平台快手。随着 4G 的大量普及，快手飞速拿下了 1 亿用户，已经成为了短视频的王者。顺手还全资收购了濒临破产倒闭的 AC 范。可惜王者的时间太短。 2016 年底，字节跳动上线了一款叫做抖音的产品，并开始推广。 2017 年春节，大学满京城都因一鸣惊人。移动互联网年代，无数原本不属于主流声音的小镇青年们也获得了登上舞台的门票，抖音、快手头条都是针对他们而产生的应用。但对他们而言，真正的钱包杀手级应用于 2015 年诞生。

还记得丁磊和段永平扶持的黄征吗？他在 2015 年创立了拼多多，然后用三年的时间上市，给到了阿里巴巴巨大的压力。拼多多吃下了就是小镇青年们的购物热情，以及微信生态的社交流量红利。拼多多三年上市打破了聚美优品四年上市的神话，后面的瑞幸咖啡还要快一袋更比一袋快。这个时代就是这样的，不快就要死，耐心不能当饭吃。

时间来到 2018 年，资本烧钱烧干后的第一年，所有资本都清醒了，唯一关注的焦点是业务是否赚钱，资本们为数不多的钱投入到了带货种草领域。于是小红书崛起，小红书之后再无现象级 App 有的只是各种昙花一现。 4G 为代表的移动互联网红利已被吃尽，流量增长已经到顶，下一个风口在那里暂时还未知晓。 5G 好是好，但还需要时间和耐心以及足够的现金储备，然后等待会在沉默中死亡。

当前的江湖已是各个垂直领域的存量厮杀，有的人累了，网易把考拉卖给了阿里，后者又入股了网易云音乐，阿里和腾讯系的音乐战争要开始了。有的人厮杀震撼字节跳动，用搜索引擎挑战百度，阿里重启聚划算，对阵拼多多、快手和抖音，争做短视频王者。有的人状态正好， B 站上市，二次元破圈，年轻一代正在 B 站全面发声，而有的人早已风轻云淡。 

2019 年，杭州奥体中心风清扬，马云在无数阿里人的祝福中，结束了自己在阿里的最后一天。



从此江湖再无逢青年。马云退位时，整个江湖都在纪念，但同时也在等待新的英雄出现。



这个被巨头晕阴影所笼罩的互联网江湖未免有点太寂寞。下一场风起时，谁又会是下一个英雄一代人终将老去，

我见过山不说话，我见过海海不回答，我我走过山的时候山不说话，我路过海的时候海不说话；

我坐着的毛驴一步一步滴滴答答，我带着的倚天喑哑。

大家说我因为爱着杨过大侠，找不到所以在峨嵋安家；

其实我只是喜欢峨嵋的雾，像十六岁那年绽放的烟花。

我路过海的时候海不说话，我走过山的时候也听不到回答；

我骑的毛驴步步滴滴答答，悠悠飘向远处可从不想要回家。

正当喜乐无忧年韶华如花，远游风尘之色却不似十九风华；

愁思袭人无计回避真牵挂，不知天涯何处有那我思念的他。

没半点音讯怎续风陵夜话，见不到大哥哥愿知他如何行侠；

上少室山想找无色问一下，老禅师亦不知他是在何处为家。

闻琴声似和鸟语交相应答，百鸟朝凤曲难道还有人能抚它？

白衣男子划了一画又一画，不是剑法是痴迷在那棋子围杀。

旁观者清一语道破危难局，我弹奏古曲留下了他独自惊讶；

高歌一曲轻身去不想其它，屈指昆仑三圣闯少林又有何法？

三个老者连骑而来又回转，以为是留书之人却是少林俗家；

他从石亭顶抱着瑶琴落下，教训了青脸人只为他将我威吓；

在亭上听了我和三人对答，其实他也不知名满天下的爹妈；

这人姓何，双名叫作足道，名字谦逊得哪有半点狂妄自大？

琴剑棋三绝技艺冠绝西域，昆仑三圣并非三人就是一个他；

抱着瑶琴到处找我为新曲，丰瞻华美奇妙调和考盘与蒹葭；

伊人难道是我，思慕如霞，右手弹琴左手使剑退敌亦惆杂。

从万里远赶来原为送句话，什么经书是在油中好让觉远拿；

平生足迹未履中土乘此游，路上碰到三个西域少林要比划；

非逼他去了剑圣名头不可，反正上少林寺一番做教我猜岔。

萍聚缘和山花与风的烂漫，我怎会不知自己是他心中的她？

若是真能为我再重弹一曲，或许我大哥哥找不到还有个他；

他那张嘴会说话可真不假，凭片言折服老和尚请我进奉茶；

为我一句话愿意不来打架，比剑嫌霸道青石板上把棋盘划。

觉远擦掉棋盘又将他剑夹，君宝斜击一掌他没能分身招架；

他誓用十招将这少年打发，虽取巧让君宝倒下也算输此架。

足尖一点身已在数丈之外，传完话就走人怎么忘了叫上咱？

挑着张君宝和我觉远迅跑，到深山里面疲累过度圆寂坐化；

让伤心的少年去找我爹妈，自己却不知何去何从心乱如麻。

不是为杨过才在峨眉住下，我喜欢峨眉的雾像那年的烟花；

我身上佩的倚天宝剑暗哑，昆仑何足道心头定未将我丢下；

自少林飘然远去不再回头，他潇洒的身影为何却泪如雨下？

开尽菊初黄，故人空断肠，谁识天涯青眼对斜阳。

红尘有几深，只缘青眼少知音，故人千里梅花是我心。

一别经年忆故人，梅花落尽又逢春，不知青眼何时见，只识红尘几度真。

少年白头旧识字，若问平生事，说与梅花总不宜。

梦里犹思故人在，梅花落尽雪纷飞，青眼相看两不厌，只恨识君久未归。

已随流水去，只留青眼向谁开，故人千里梅花为我栽。

一树梅花别后又经年，相逢不识何曾到酒边。

当年旧主宾，只缘青眼若问今何在，笑指梅花似早春。

自古少年狂，风流万世扬，壮志未酬城外月如霜。

总有人正在年轻再无风清扬，再有少年郎。

因果一念之间，急至京都忧心难忍

窃归后人供奉，

叹息如烟人间无常本是孤寂，看叶子绿又黄，心头一点凉。

自叹息未曾止，

人的悟，总是来自辛酸尝尽，说风尘性情中。不撞南墙不回头。


”这少年出一无是处，开了不能离开的地方。有的家伙善忘，年少时的热血到底被岁月浇成了洗锅水。有的家伙太蠢，别人一丁点好，便记了一辈子。”在红尘中打滚时，才感受到了命运的脉搏。


# 国外

网警是谁呢？一个今天已经消失了的公司微软反垄断案里的被害者主角，90年代的互联网明星公司微软的 IE 浏览器祖师爷，可能你虽然还没有听说过他们，但是非常有可能已经用过了。他们留下的产品就是火狐。火狐是网警留下的遗产。微软和网警的这场大战延续至今，在古典互联网历史上留下了重重的一笔实称浏览器一战。这场大战从 1994 年持续到 1998 年，四年后双方都付出了惨痛的代价。微软也是因为浏览器一战的反垄断调查险些被拆分。很意外，力度最高的反垄断调查竟然是因为浏览器大战而不是操作系统大战。我是砍树怪。今天我们就穿越到 20 年前。

回顾上个世纪 90 年代的互联网入口之争，微软大战网警和反垄断经典案例微软案的来龙去脉。 90 年代的微软风光无限。 1995 年，他们发布 win 95 的时候， Windows 已经占据了 80% 操作系统的市场份额，收入利润持续攀升，比尔盖茨已经做上首付宝座。但是在人前看来，风光无限的微软此时却非常焦虑，自己在互联网上已经落后了一步。 90 年代初，互联网还没有像今天这样被广泛接受，这段访谈，就能说明很多问题。

Thing yeah but you know uh its easy to criticize something you dont fully understand which is my position here go ahead but ii can remember a couple of months ago there was like a big breakthrough announcement that on the internet or on some computer deal they were going to broadcast a baseball game you could listen to a baseball game on your computer. And i just thought to myself does radio ring a bell you know what i mean.

This theres a difference there is a difference its not a huge difference what is the difference but you can you can listen to the baseball game whenever you want to oh i see.So its stored in one of your memory deals.cape recorders ring a bell 哈哈。

在很多消费者还后知后觉，认为互联网和收音机没有什么区别的时候，微软也一直迟疑没有对互联网做大的投入。在质疑声中，美国率先推入了互联网的建设和发展。在政策拉动下，94年，北美、欧洲和东亚终于迎来了网络建设的高潮。这一年全球已经有超过 3000 万的网民，网民数量还以每年 50% 的速度飙涨，这一年也成为了互联网从小众走向大众的关键之年。就在 94 年，互联网公司鼻祖专攻浏览器的王景成立了，王景踩对了风口，一年时间就一飞冲天，王景的成功也激起了微软的战斗欲。 1995 年 5 月，比尔盖茨在一封全员信里发出号令要干掉网警信，我就不念了，但意思大概是一个叫做网警的公司。虽然他们是做网页浏览器的，但是他们试图通过浏览器对微软的操作系统取而代之。既然他们要干掉我们，那我们就必须要干掉他们。科技巨头关于互联网入口的厮杀开始了。王景的创业故事很燃。网景的主要创始人马克安瑞森。后面我们叫他小马，在一个美国国家级的项目里兼职的时候，定义了我们今天所使用的浏览器，它把元素图形化、模块化，然后加入了主页标签这些让工具易用的元素，开发了网页浏览器的一代目代号 mozart 跨时代的把浏览器从小众推向大众，发布之后一炮而红。于是小马和合伙人决定创业，听起来很美好。


不过当时并没有投资人买单，硅谷当时的投资人被所谓的互联网公司也已经骗了三四年，战斗经验很丰富，两个人融资四处碰壁。为了说服投资人，他们设计了一个这样的商业模式，needed。


网警的网页浏览器，对用户不收费普及产品。但是既然要服务这些用户，就会有很多开发者去为用户开发网页和提供内容，如新闻网站或者电视台。对这些人我们就要收费，用户越多就越能吸引很多开发者，从而实现用户和收入的螺旋式起飞。直到后来他们遇到了人生中的大伯乐 kpcb 凯通华英的合伙人杜尔反转开始。


虽然 kpcb 有很多合伙人依然对王景驰反对态度，但是杜尔力排众议，他认为网页浏览器可能是未来十年中会影响世界经济走向的技术，最终说服了投委会决定投资 500 美元，持网景 25% 的股份。这个决定也造就了 kpcb 的史诗级投资回报。拿到钱后，王金火速挖来了原某在开发组的老同事组成技术团队，杜尔也请到了 IBM 苹果等一众大公司的大神加入战队，豪华的创业梦之队组建完成，带领网警光速起飞。成立六个月后，网警二代目浏览器 next navigator 网警领航者横空出世。这款产品比 E 弹幕更加简洁易用。发布仅仅四个月之后，市占率就达到了惊人的75%，用户增长伴随收入飙涨，小马的一个采访里面也提到，销售额每个季度都翻一倍。


网景杀疯了，尚未盈利的网景，狂奔着冲进资本市场。 1995 年 8 月仅仅创立 16 个月后的网警上市敲钟。谁都没有想到，尚未盈利的网景在 95 年冷淡的资本市场掀起了网景旋风。认购 100 火热。上市的前一天，临时从 14 美元一股的定价调整一倍到 28 美元首发。而首发当天股价继续狂飙，一度飙到 75 美元。网景市值暴涨，一夜之间达到 30 亿美元市值，网景迎来高光时刻。而 kpcb 呢 500 万美元的投资一年多收获 4 亿美金回报，回报率高达 8% 千，杜尔也创造了风投回报率的历史。而杜尔今天也已经是 kpcb 的 chairman 上市之后，内心膨胀的小马曾经高调的胯下海口。


在网景面前， Windows 就是一堆设计拙劣的驱动程序。他当时的设想是浏览器是互联网的强入口。那通过浏览器上网，用户完全可以访问一个云上的操作系统，或许可以干到Windows 。这个设想在 90 年代可谓非常超前了，入口可以算是互联网圈的经典黑话之一。说白了就是谁才是第一道大门，越靠前越可以决定用户的去向。


1995 年，网景浏览器的市占率一度达到90%。在这个情况下，他们还不断开发尝试颠覆 Windows 的相关功能，再加上小马狂拽、酷炫高调引战的言论，对微软威胁越来越大，可以说是杀到了微软家门口，微软彻底被点燃。不过正式兑现之前，其实微软低过三次头。教父传言，95年微软上市之前，微软提出购买网警被拒绝。随后微软第二次找到网警谈判，提议划分浏览器市场，井水不放河水， Windows 上的浏览器都归微软做。而其他操作系统比如 Mac 就归王景，王景再次拒绝。后续微软第三次低头，再次提出可以和王景做战略合作伙伴，甚至承诺在操作系统内几乎所有的方面做出让步。这次屈膝对于微软来说可以说空前绝后。然而处在事业巅峰期的小马并不想成为微软的附庸，他想做的事取而代之谈判就此破裂，微软和王景的浏览器大战正式打响。

虽然从 20 年后的视角来看， BC 时代的浏览器并不算最大的入口，其实搜索才是。但是在这个还没有谷歌的时代，两家还是杀的血雨腥风。 1995 年 5 月，比尔盖茨发出了上面那一封全员信，通知所有工程师立刻停掉手里的工作，全力开发微软浏览器。 tie 下定决心干掉王景。微软直接向小马在大学里兼职的那个国家机构购买了小马当时做的第一个版本的浏览器 spy glass mozart 源代码。在此基础上几个月的时间就改出了可以和网景浏览器正面刚一刚的微软浏览器一代目 IE 1.0 堵在网景上，事后不到一个月发布，恶心对方随后祭出大杀器， IE 浏览器捆绑 win 95 IE 免费给用户使用，加量不加价。微软的绝地反击战线已经全面拉开，微软对网警进行了全方位的绞杀，这个绞杀路径可以说是垄断竞争的经典范本。总结三点，第一，渠道封杀贝尔用 win95 捆绑 IE 浏览器，并且封杀网警之后，网警的增长路径严重受阻。Compact。

off 这就切断了网景，绕过微软去获得用户的幻想。所以微软的这一招基本是慢性切断了网警的用户来源。通过 IE 市场份额的不断增加，微软就把同样的方法用在了开发者身上，慢性切断了王姐的现金流。第二，砸钱产品超越，不然每年有上亿美金可以去砸把，初期比王姐还捡漏很多很多的 IE 1.0 快速迭代，一年时间就从 1.0 迭代到3.0。而王景这边为了应对竞争，反而做了很多错误的决定。微软的 IE 浏览器追求体验稳定，而王景追求差异化，插件丰富，他收购了一家公司来加速自己的开发，但是欲速而不达，过分追求差异化而忽视了稳定性。用户很快就发现网警浏览器的速度变慢，也更加容易崩溃。于是网警钉子户们也带着失望转投了 IE 通常来说网页有统一的格式标准，但是 IE 和王景当年大战的期间互相不兼容对方的浏览器，微软在网页技术上加入了不少专属对象。所以开发者给 IE 开发的版本，如果网景打开，就会有一堆叉显示不出来，除非开发者专门再给网景写一遍，但是这会严重增加开发者的成本。


用户量增加后的 IE 浏览器话语权越来越强。随着渠道和产品的战败，使用网警的用户越来越少，而场景的开发者也越来越少，形成了一个负反馈，微软招致命，来做个小的总结。第一，在产品还不如对方的时候，捆绑 win 95 霸占渠道，强行抢占市场份额。第二点，狂砸钱，砸工程师，快速迭代产品，让产品体验迅速超越竞争对手。

第三点，在市场份额起来之后，操控兼容性来绑架开发者，让他们 2 选一。 IE 浏览器在三级火箭的助推下份额起飞，网警被垄断的大手扼住咽喉，就在窒息的时刻天降，美国司法部准备被弱者请命刀了。微软 1996 年 9 月，美国司法部正式介入，针对 Windows 和 IE 浏览器的捆绑是否涉嫌垄断进行调查。我们也借回顾微软的反垄断案，看巨头的反垄断博弈，微软如何去应对呢？一字绝脱，把调查拖得足够久，利用拖出来的时间窗口，充分的继续占领市场，碾压对手，后续的官司输赢就根本不重要了。微软一边拖一边进攻，一边应付法庭，一边疯狂扩张。


1996 年调查开始。 1997 年，微软投资了苹果，把 AE 浏览器和 office 正式在苹果电脑里面预装，从此拿下了操作系统市场里面除了微软的 Windows 以外最有价值的操作系统渠道。 1998 年，微软不理睬美国司法部的多次警告，执意在 Windows 里面捆绑 IE 浏览器，与美国政府的关系进一步僵化。 1998 年忍无可忍。

美国司法部连同二十一个州和特区对微软启动了全面的反垄断诉讼，拉开了世纪之交最受关注的一场商业审判。注意时间。 98 年正式反垄断诉讼的时候，距离 1996 年已经过去了两年多。其实在这期间，王景浏览器的市场份额已经从 80% 掉到了13%。其实王景已经输了，接下来就看微软要付出多少代价了，把微软一拆二变成操作系统和应用软件两个公司的传言喧嚣尘上，司法部列了至少四宗罪起诉微软，事实上已经违反了美国的反垄断法案希尔曼法。第一，微软的 Windows 操作系统垄断，并且利用垄断力量打击其他操作系统竞争对手。第二，微软将 IE 浏览器和 Windows 捆绑试图垄断。第三，微软和 BC 销售厂商签订排他合同，这个是违法的。第四，微软对待苹果电脑和 Java 的软件开发者商业策略也是违法的。

不过微软律师的策略就是要绕过微软如何打击竞争对手的这个部分，反而去说其实不管我怎么垄断，消费者也并没有因此而受损，反而占了便宜，反复驳斥，如果消费者没有受损，我这个就不叫垄断。但是无论他如何辩驳，接下来的一年，比尔盖茨的日子都相当不好过。比尔盖茨多次出庭接受盘问，网上也有多达数小时的庭审录像链接，我会放在评论区。比尔盖茨的措辞模糊，本着拖字，觉得应对精神避重就轻，尽量拖延时间。美国这边的官司还没有打完，98年底，欧盟也开始启动对微软的反垄断调查，微软开始面临美欧双线的分布段压力。重压之下，微软发现形势不妙，从硬刚调整成低姿态。 2001 年的 1 月，比尔盖茨也辞去了微软总裁和首席执行官的职位让位给好兄弟鲍尔默，而他本人用首席软件设计师的身份继续留在微软。二千年。 4 月诉讼开始两年后，法院的正式裁决出来了。就在市场猜测司法部也许会因为比尔盖茨退位而放过微软的时候，法院出人意料的正式裁决微软 E 拆 2 拆出来的应用软件公司和操作系统公司在十年内不得合并。这是一份非常少见的强行拆分判决。微软炸裂，比尔盖茨的退位竟然都没有任何用低姿态的微软贱软的不行就继续硬刚，所以他们立刻上诉到哥伦比亚特区联邦法院，告了美国政府。就在他们硬刚仅两个月之后，剧情再次绝地反转，天平向微软倾斜。 2000 年 6 月上诉法院以 7 比 0 的投票驳回了一叉二判决，他们认定微软依然是一家存在垄断行为的公司。但是 IE 浏览器捆绑 win 95 和 win 98 是合法的创新案件发回重审。同时初审的法官被反杀，因为他私自向媒体泄露案件内情而被解职。


再一年后，也就是开案的四年之后，最终结果出来了，微软被判罚款 15.5 亿美元诉讼费给各地政府，并且要修正他的霸王条款，且开放部分 Windows 的源代码。而此时的 IE 早已是浏览器市场的唯一霸主， IE 浏览器到 2002 年市场份额一度高达96%，其后开启了接近十年的独裁统治，微软的拖字诀再次大获全胜。

多看几个案例就会发现反垄断官司很少对当时当刻的金融格局带来颠覆性的改变。美国的反垄断流程冗长而冗长的流程经常被巨头用来继续巩固自己的垄断地位。最后结案的时候大部分是罚款结尾，巨头也愿意花钱消灾。商业竞争更多的依靠的还是自家产品的竞争能力。不过通过反垄断去敲打巨头依然还是有意义约束了巨头后面的行为。虽然救不了当时当客那个被垄断挤垮了公司，但是对后续一个相对公平的大环境还是相当有意义。


website 但是到 1998 年底，他自己还是座价 42 亿美金卖身了美国在线 aol2002 年王景开放源代码之后，其中一直基于这个源代码去开发浏览器的澳洲开发者团队某 zila 基金会带着复仇光环打造了一个名为凤凰的浏览器，也就是后来的火狐已死，火狐重生。

基于开源的火狐是一个开放系统，各路开发者都可以为火狐去开发一个小插件，很多功能的小插件广受好评。而 2002 年登顶的 IE 浏览器则不思进取，中间有 4 年的时间甚至都没有更新。后来在各路竞争对手的挤兑下，市占率一路下滑，坟墓中的王景终于可以安息了。而重生的火狐玩灭了 IE 完成了复仇时代的车轮滚滚向前，商业不惜竞争。不止到 2012 年， Google Chrome 浏览器在全球的市场份额超过了60%，成为全球使用量最高的浏览器。而今天 oprah fairbox 和 IE 浏览器的使用量分别都已经降到了 5% 以下。反垄断就是要敲打枝头不作恶，蚂蚁不会每次都赢过大象，但是生生不息。关注我，看更多有意思的商战。



1969 年：ArpanetArpanet是第一个运行在分组交换技术上的真正网络。10 月 29 日，斯坦福大学和加州大学洛杉矶分校的计算机实现首次连接。通过网络发送的第一条消息应该是“登录”，但据报道，两所大学之间的链接在字母“g”上崩溃了。

1969 年：Unix60 年代的另一个重要里程碑是UNIX的诞生：该操作系统的设计极大地影响了 Linux 和 FreeBSD（当今网络服务器/网络托管服务中最流行的操作系统）。

1971 年：电子邮件电子邮件电子邮件最初由Ray Tomlinson于 1971 年开发，当时还决定使用“@”符号将计算机的用户名与计算机名分开，这也是域名的由来。

1971 年：古腾堡计划和电子书

1971 年最令人印象深刻的发展之一是古腾堡计划的启动。对于那些不熟悉该网站的人来说，古腾堡计划是一项全球性的努力，旨在以各种电子书和电子格式免费提供公共领域的书籍和文档。

1973 年：第一次跨大西洋连接和电子邮件的普及

阿帕网于 1973 年与伦敦大学学院建立了第一次跨大西洋连接。同年，电子邮件占所有 Arpanet 网络活动的75%。

1975 年：电子邮件客户端

随着电子邮件的普及，第一个现代电子邮件程序是由南加州大学的程序员John Vittal于 1975 年开发的。这个程序（称为 MSG）最大的技术进步是增加了“回复”和“转发”功能。

1977 年：PC 调制解调器

正如我们今天所知，1977 年是互联网发展的重要一年。由Dennis Hayes和Dale Heatherington开发的第一个PC 调制解调器在这一年推出。

1978 年：BBS系统

第一个BBS系统是在 1978 年芝加哥暴风雪期间开发的。

1978 年：垃圾邮件诞生

1978 年也是第一个商业电子邮件（后来称为垃圾邮件）诞生的年份，由 Gary Thuerk 向 600 名加利福尼亚阿帕网用户发送。

1979 年：MUD—最早的多人游戏形式

《魔兽世界》前身开发于 1979 年，被称为MUD（MultiUser Dungeon 的缩写）。MUD 是完全基于文本的虚拟世界，结合了角色扮演游戏、互动、小说和在线聊天的元素。

1979 年：Usenet

1979 年也迎来了场景：Usenet ，由两名研究生创建。Usenet 是一个基于互联网的讨论系统，允许来自世界各地的人们通过发布按新闻组分类的公共消息来讨论相同的主题。

1980 年：查询软件

欧洲核研究组织（更广为人知的名称为CERN）推出了了INQUIRE（由Tim Berners-Lee编写），这是一个超文本程序，允许粒子物理实验室的科学家使用超文本（超链接）跟踪人员、软件和项目。

1982 年：第一个表情符号

虽然许多人认为 Kevin MacKenzie在 1979 年发明了表情符号，但Scott Fahlman在 1982 年提出在开玩笑后使用，而不是 MacKenzie 提出的原始 )。

1983 年：Arpanet 计算机切换到 TCP/IP

1983 年 1 月 1 日是 Arpanet 计算机切换到Vinton Cerf 开发的 TCP/IP 协议的最后期限。数百台计算机受到此切换的影响。

1984 年：域名系统 (DNS)

域名系统是在1984年的第一个域名服务器（DNS）一起创建。域名系统的重要性在于，与数字 IP 地址相比，它使Internet 上的地址更加人性化。DNS 服务器允许互联网用户输入一个易于记忆的域名，然后自动将其转换为 IP 地址。

1985 年：虚拟社区

1985 年开发了了The WELL（Whole Earth 'Lectronic Link 的缩写），这是仍在运营的最古老的虚拟社区之一。

1986 年：协议战争

所谓的协议战争始于1986年，当时的欧洲国家追求的是开放系统互连（OSI），而美国则是使用Internet/Arpanet协议，最终胜出。

1987 年：互联网发展

到 1987 年，Internet 上有近30,000 台主机。最初的 Arpanet 协议仅限于 1,000 台主机，但 TCP/IP 标准的采用使更多主机成为可能。

1988 年：第一次重大的基于互联网的恶意攻击

最早的主要互联网蠕虫之一于 1988 年发布。它被称为“莫里斯蠕虫”，由罗伯特·塔潘·莫里斯 (Robert Tappan Morris) 编写，并在互联网的大部分地区造成了重大中断。

1989 年：AOL 成立

1989 年 Apple 退出 AppleLink 计划后，该项目更名，美国在线由此诞生。AOL，今天仍然存在，后来使互联网在普通互联网用户中流行起来。

1989 年：万维网的提议

Tim Berners-Lee 撰写了万维网提案。它最初发表在 MacWorld 的 3 月号上，然后在 1990 年 5 月重新分发。它的目的是说服 CERN 全球超文本系统符合 CERN 的最佳利益。

1990 年：第一个商业拨号 ISP

第一家商业拨号互联网提供商The World。同年，阿帕网消失。

1990 年：万维网协议完成

万维网的代码是由 Tim Berners-Lee 根据他前一年的提议以及 HTML、HTTP 和 URL 标准编写的。

1991年：第一个网页

1991 年为互联网世界有了一些巨大的创新：第一个网页被创建。

1991 年：第一个基于内容的搜索协议

同一年，第一个检查文件内容而不仅仅是文件名的搜索协议被称为Gopher。

1991 年：第一个网络摄像头

世界上第一个网络摄像头诞生。剑桥大学计算机实验室为了监控特定的咖啡机，为了防止相关人员把时间花在喝咖啡上面。

1993 年：Mosaic——第一个面向公众的图形网络浏览器

第一个被广泛下载的互联网浏览器（Mosaic马赛克？），于1993年释放，而马赛克不是第一个网页浏览器，它被认为是第一个浏览器，以使互联网容易接触到非技术人员。

1993 年：官方域名开始被使用

1993 年，.gov和.org域名开始被使用。

1995 年：互联网商业化

1995 年被认为是网络商业化的第一年。虽然在 95 年之前有商业企业在线，但那一年发生了一些关键的发展。首先，SSL（安全套接字层）加密是由 Netscape 开发的，使在线进行金融交易（如信用卡支付）更加安全。

此外，两家主要的在线业务也于同年起步。。Echo Bay 后来变成了eBay。Amazon.com也是在 1995 年成立的，尽管它一直没有盈利。

1995 年：Geocities和 JavaScript

当年的其他重大发展包括推出Geocities（于 2009 年 10 月 26 日正式关闭）。

Java和JavaScript（最初由其创建者Brendan Eich称为 LiveScript ，并作为 Netscape Navigator 浏览器的一部分部署 ）于 1995 年首次向公众介绍。第二年，Microsoft 推出了ActiveX

1996 年：第一个基于网络的（网络邮件）服务

1996 年，第一个网络邮件服务HoTMaiL（大写字母是对 HTML 的致敬）推出。

1997 年：“网络博客”一词被创造出来

虽然第一批博客以某种形式出现已经有几年了，但 1997 年是使用网络博客一词的第一年

1998 年：谷歌

谷歌于1998 年上线，开始改变了人们在线查找信息的方式。

1998 年：基于 Internet 的文件共享扎根

同样在 1998 年，Napster的推出，打开了通过互联网主流音频文件共享的大门。

1999 年：SETI@home 项目

1999 年是有史以来最有趣的项目之一上线的一年：SETI@home项目启动。该项目利用全球超过 300 万台计算机的计算能力，在屏幕保护程序出现时使用它们的处理器，表明计算机处于空闲状态，从而创建了相当于一台巨型超级计算机。该程序分析射电望远镜数据以寻找外星智慧的迹象。

2000年：互联网泡沫破灭

互联网泡沫

2000年是互联网泡沫破灭的一年，给众多投资者造成了巨大损失。数百家公司倒闭，其中一些从未为投资者带来利润。上市大量受泡沫影响的科技公司的纳斯达克，曾一度达到5000多点的顶峰，随后一天内下跌10%，最终于2002年10月触底。

2001年：维基诞生

随着互联网公司的崩溃仍在继续，维基于 2001 年推出，这是为集体网络内容生成/社交媒体铺平道路的网站之一。

2003 年：MySpace一度成为最受欢迎的社交网络

同样在 2003 年，MySpace 敞开了大门。它一度成为最受欢迎的社交网络（后来被 Facebook 取代）。

2004 年：Web 2.0

尽管由 Darcy DiNucci 于 1999 年创造，“Web 2.0”一词指的是高度交互和用户驱动的网站和富互联网应用程序 (RIA)，但在 2004 年左右变得流行。在第一次 Web 2.0 会议期间，John Batelle 和 Tim O 'Reilly 描述了“网络即平台”的概念：构建软件应用程序以利用互联网连接，远离桌面（它具有操作系统依赖性和缺乏互操作性等缺点）。

2004 年：社交媒体

“社交媒体”一词据信由克里斯·夏普利首次使用，是在“Web 2.0”成为主流概念的同一年创造的。社交媒体——允许其用户创建和共享内容并相互联系的站点和网络应用程序—在这一时期开始。人们喜欢能够通过他们的朋友和家人的照片和冒险旅行的想法。

2004 年： Facebook 向大学生开放

FACEBOOK于 2004 年推出，当时它只对大学生开放，被称为“Facebook”；后来，名称中删除了“The”。

2005 年：YouTube——面向大众的流媒体视频

YouTube于 2005 年推出，为大众带来免费的在线视频托管和共享。

2006 年：Twitter 开始发推文

Twitter于 2006 年推出。它最初被称为twittr（受 Flickr 启发）；第一条 Twitter 消息是“只是设置我的 twttr”。

2007 年：电视节目被放到网上

Hulu于 2007 年首次推出，是 ABC、NBC 和 Fox 的合资企业，旨在提供在线观看的热门电视节目。

2007 年：iPhone 和移动网络

2007 年最大的创新：iPhone，它几乎完全负责重新引起人们对移动网络应用程序和设计的兴趣。



47年12月，美国贝尔实验室的威廉·肖克利，携手他的同事约翰·巴丁、沃尔特·布拉顿，成功研制出世界上第一个晶体管。


左起：巴丁、肖克利、布拉顿

正如大家所知道的，晶体管堪称20世纪最伟大的发明之一，直接吹响了信息技术革命的号角，意义深远。


首款晶体管

1955年，怀揣更远大梦想的肖克利离开了贝尔实验室，回到自己的老家——美国加利福尼亚州。他打算在那里自立门户，建立更伟大的事业。


肖克利

肖克利花了一个夏天，去游说德州仪器、洛克菲勒、雷神等公司，希望他们投资五十万美元给他建厂，生产晶体管，但是都遭到了拒绝。

最后，肖克利在加州理工读书时的好友，化学教授阿尔诺德·贝克曼(Arnold Beckman)，决定为肖克利投资。

这个贝克曼，是pH值测定法的发明人。当时他的公司规模很大，营业额达到两千多万美元。


阿尔诺德·贝克曼

得到贝克曼的投资后，肖克利终于如愿创办了肖克利实验室股份有限公司。公司地址选在加州旧金山湾区东南部的圣克拉拉谷（Santa Clara valley）。之所以选择这里，是源于当时斯坦福工学院院长弗里德里克·特曼（Frederick Terman）教授的热心推荐。


圣克拉拉谷，也就是硅谷


硅谷之父：弗里德里克·特曼

公司成立后，肖克利立刻面向全国发布招聘信息，招募电子领域的优秀人才。

肖总的招聘方式也很奇特，他将招聘广告以代码形式登在学术期刊上，一般人根本都看不懂。而且，在面试前，他会对应聘者进行智商及创造力测试，还要做心理评估，这在当时可以说是非常奇葩了。

不管怎么说，以“晶体管之父”的名号，他还是吸引了络绎不绝的专业人才纷至沓来。其中，就包括八位来自美国东部的年轻科学家。他们分别是：

罗伯特·诺伊斯（Robert Noyce）

戈登·摩尔（Gordon Moore）

金·赫尔尼（Jean Hoerni）

朱利亚斯·布兰克（Julius Blank）

尤金·克莱纳（Eugene Kleiner）

杰·拉斯特（Jay Last）

谢尔顿·罗伯茨（Sheldon Roberts）

维克多·格里尼克（Victor Grinnich）


从左到右，分别是：摩尔、罗伯茨、克莱纳、诺伊斯、格里尼克、布兰克、赫尔尼、拉斯特。

这八位年轻人，年龄都在30岁以下，风华正茂，学有所成，处在创造能力的巅峰。他们之中，有获得过双博士学位者，有来自大公司的工程师，有著名大学的研究员和教授。总之，都是精英中的精英（The best of the best）。

值得一提的是，这八个人当中，有三个是来自欧洲的移民：克莱纳（奥地利）、格里尼克（克罗地亚）、赫尔尼（瑞士）。

八人之中，诺伊斯算是一位前辈（虽然他当时也只有29岁），阅历稍微丰富一些。他也是“投奔”肖克利最坚定的一位。


帅哥诺伊斯

据诺伊斯自己回忆，当他接到肖克利的录用电话时，就像接到了来自“天堂”的电话，激动不已。飞抵旧金山后，他所做的第一件事，就是买房——他觉得自己后半生肯定就是在这里追随肖克利了。

1956年1月，肖克利、巴丁和布拉顿因为晶体管的发明，被授予诺贝尔物理奖。

得知获奖之后，兴奋异常的肖克利将手下的年轻科学家带到该市豪华的“黛娜木屋 ”餐馆，举行香槟早餐会。这时，大伙都沉浸在喜悦之中，认为肖克利能够带领他们创新新的辉煌，改写人类的历史。


可惜，他们只猜对了一半。

随着时间的推移，他们才发现，顶着无上光环的肖克利，根本不是一个好领导，甚至谈不上是一个正常人。这位天才的科学家，对管理技巧一窍不通，却偏偏十分自以为是，傲慢刻薄。

他雄心勃勃，却完全没有商业远见，公司的经营目标一变再变，以个人喜好而不是经营产品和工艺的角度去开展业务。甚至有人评价他是：“一位天才，又是一位十足的废物”。

后来的肖克利更加变本加厉，极度膨胀，唯我独尊，容不下半点不同意见，甚至对帮助他的投资人贝克曼都出言不逊。

偏执多疑的肖克利还经常小题大作。一位女秘书在实验室里划破了手，肖克利认定有人蓄意破坏，竟然动用测谎仪对全体员工进行测谎。。。

就这样，公司成立了一年多，一件产品都拿不出来。所有人都对肖克利失去了信心和耐心。

尤其是那几位年轻工程师，他们不希望将自己宝贵的青春年华浪费在肖克利身上，于是开始酝酿自己的“叛逃”计划。确切地说，前面提及的8个人，除了诺伊斯之外，剩下7个人都下定决心离开。

但是，当时他们除了懂技术之外，什么也没有。最主要的是，没有钱。

于是，七人之一的克莱纳，给负责他父亲企业银行业务的纽约海登斯通投资银行(Hayden Stone & Co.)写了封信，附了一份非常简单的投资计划书。

在这份计划书中，克莱纳写道：

“我们是一个经验丰富、技能多样的团队。我们精通物理、化学、冶金、机械、电子等领域。我们能在资金到位后三个月内开展半导体业务。”


克莱纳

这封信寄出后，七个人忐忑地等待着回复。

克莱纳的信辗转交到了海登斯通投资银行员工亚瑟·洛克（Arthur Rock）的手里。亚瑟·洛克敏锐地意识到了信中的机遇，他非常看重这些年轻人的才华，也看好半导体行业的长远发展。

于是，他说服他的老板巴德·科伊尔（Bud Coyle），一起飞到旧金山，和这帮年轻人碰面。


亚瑟·洛克
亚瑟·洛克，美国科技投资史上的传奇人物（被誉为风险投资之父），英特尔和苹果的诞生都和他有关。

在旧金山，七个年轻人和来自纽约的两个投资人进行了初次会面。

会面之后，这七个人发现，大家全都是技术型，根本不懂管理，不懂商业，需要一个能做主的“带头大哥”。而谁适合做这个“带头大哥”呢？他们不约而同地想到了缺席的诺伊斯。

在他们眼里，诺伊斯是他们最为认可、最值得信任的“领导者”。诺伊斯既有智商，又有情商，是他们都心服口服的领袖。但是，正如前面所说的，诺伊斯一直都很崇拜肖克利，内心始终不想“叛离”他。

于是，七人派出罗伯茨作为代表，竭力劝说诺伊斯。罗伯茨很努力，一直和诺伊斯聊到半夜，最终，成功劝服了诺伊斯。

其实，诺伊斯之前已经多次被肖克利打压（还错失了一次诺贝尔奖的机会），他心里也很明白，再坚持下去并不会有什么前途，离开是早晚的事。

第二天一早，迫不及待的罗伯茨挨家挨户到其他七个人家里，把他们接了出来，塞进他的那辆面包车，一路赶到旧金山。

紧张又兴奋的会谈之后，洛克和科伊尔被打动了。洛克掏出十张崭新的一美元钞票，往桌上一拍：“啥都别说了，干吧！” 科伊尔环视着他们说：“协议没准备好，要入伙的，在这上面签个名！”

于是，八个年轻人和两个银行家在华盛顿的头像周围签上了自己的大名。


其中一张签满名字的1美元纸钞
其中一张签满名字的1美元纸钞，目前被收藏于斯坦福大学

1957年9月18日（这个日子后来被《纽约时报》评为美国历史上最重要的十天之一），八个年轻人一起向肖克利提交辞呈。肖克利大发雷霆，痛斥这帮“忘恩负义”的年轻人，骂他们是“叛逆八人帮”(traitorous eight)，也有译为“八叛徒”。

谁能想到，肖克利创造的“叛逆八人帮”一词，后来竟然成为了硅谷传奇的代名词。这种叛逆文化，也成为了硅谷精神的象征，被一代又一代硅谷人“传承”下来。

惠普总部
尽管近几年盈利不停的下滑，但依然无法撼动其全球计算机老大哥的位置！而这两位年轻人正是比尔·休利特与戴维·帕卡德！

无线电迷的少年 - 戴维·帕卡德
1912 年出生于科罗拉多州普韦布洛的戴维·帕卡德，父亲是一名律师，母亲是一名高中教师。童年的帕卡德，同所有的同龄小伙伴一样，对世界充满好奇，喜欢到处玩耍，经常和好朋友劳埃德·彭罗斯一起搭建模型或者精心规划一些小实验。有一次，帕卡德在进行火药爆炸实验时不小心炸到了自己的左手，由于当时小镇的医生的医术有限，帕卡德的左手大拇指永远变形了。

因为这次意外之后，帕卡德的父母再也不允许他接触这样的危险实验。为了开发一些新的兴趣爱好来丰富自己的生活，帕卡德开始对业余无线电着迷。

当帕卡德第一次将真空管和可变电容器、线圈、导通良好的导线连接起来，接通电源的正负极之后，听到了离普韦布洛600英里的艾奥瓦州得梅因市传来的广播节目《WHO》。这让帕卡德无比兴奋，对无线电的兴趣更加深刻。

而帕卡德的父亲一直希望帕卡德能够子从父业，成为一名律师。但是，帕卡德从很小时候就表现出对无线电和电机装置的极大兴趣，并早在小学时代就立志要当一个工程师，之后又把兴趣集中到电机工程学方面。这让父亲感到很无奈，眼看改变不了孩子的意愿，只有转而支持孩子的理想。

1929年夏天，也就是帕卡德从中学低年级升入高年级那年，他和母亲、妹妹一起去加利福尼亚旅游，并在此期间偶然参观了斯坦福大学。就是这次参观，转变了帕卡德的道路。原本帕卡德对斯坦福大学是一无所知的，他一直想着毕业之后进入博尔德的科罗拉多大学，因为那里的电机工程课不错。但是这次参观使帕卡德了解到，斯坦福大学的电机工程课非常好，于是对这所大学产生了浓厚的兴趣。

斯坦福校门
1930年高中结束后，帕卡德放弃申请自己曾经一直认定的去处——博尔德的科罗拉多大学，转而申请了斯坦福大学，并幸运的被录取了。

在斯坦福大学，帕卡德经常参加业余爱好者无线电台的活动，据帕卡德的回忆，业余无线电帮助他确定了自己人生的道路。当时的业余爱好者无线电台设在工程部四方形院落附近的一个不大的建筑物里，距离弗雷德·特曼教授的实验室不远。帕卡德偶尔会去无线电台，在那里，特曼教授时常与帕卡德碰面。

1933年春季的一天，特曼教授邀请帕卡德到自己的办公室，建议帕卡德在大学的最后一年学习他的无线电工程学课程，在特曼教授的课上，帕卡德认识了比尔·休利特，开始了他们一生的友谊和事业。

不喜欢阅读的少年-比尔·休利特
1913年出生于密歇根州安阿伯的比尔·休利特，父亲是位医生，当时就职于密歇根大学医学院。比尔3岁的时候，父亲在斯坦福大学获得一个新职位，于是举家搬到了当时斯坦福医学院的所在地——旧金山市。

童年的比尔特别聪明，但是却对阅读不感兴趣，还经常和同学们打架。同戴维·帕卡德的一样，比尔也喜欢做一些小实验，同样也曾在自己设计的爆炸试验中受伤，有一次，比尔在铜制的门把手中塞满黑火药自制手榴弹，结果在引爆的时候弹片差点要了自己的命。但是这次危险事故并没有吓到比尔，更是增加了他探索的兴趣。

对阅读不感兴趣且喜爱玩耍的比尔成绩很不好。很长一段时间内，家长和老师都以为是孩子付出的努力不够，但事实上是因为比尔具有严重的诵读困难。这不但在当时没有得到诊断，而且在后来的几十年一直没有被人发现。比尔的母亲和老师只是发现他对阅读没有兴趣，因为盯着书看了很久之后比尔还是没有反应。但是，比尔在机械方面却很有天分，特别是在成就自己一生事业的电子装置方面，比尔是一个天才。

1925年，比尔的父亲——医学专著作家、斯坦福医学院院长阿尔比恩·沃尔特·休利特去世，给比尔留下了不可磨灭的阴影。后来比尔常对帕卡德说，如果父亲没有病故的话，自己可能选择医生这个职业。但是，这个无线电天才注定是要发挥自己的才干。

高中毕业后，比尔进入了斯坦福大学的电子工程系，在这里认识了自己一生的生活和事业伙伴戴维·帕卡德先生。

友谊之花
比尔和帕卡德的第一次相遇是在1930年秋天斯坦福大学橄榄球队年度选拔赛上。


戴维·帕卡德（左）和比尔·休利特（右）
在一大群优秀的选手中，有一个身高1.95米的大个子——来自科罗拉多州的新生戴维·帕卡德，这位金发浓密、鼻梁高挺的英俊男生是斯坦福大学新开设的热门专业电子系的新秀。此外，人们或许还注意到，另有一位矮胖结实、脸庞宽大、笑起来狂妄自大的选手——比尔·休利特，这个在场上尽情踢球、摔倒对方队员的小伙子，很多人很快就意识到他不适合参加球赛，但还是不忍打击他的热情而将其名字从名单中划去。就是在这场球赛上，戴维·帕卡德和比尔·休利特第一次认识了彼此，叫出了对方的名字——相信他们此时谁也没有想到，对方会是自己毕生的好朋友和事业上的最佳合作伙伴。

接下来的3年，两个人的生活轨迹并不相同，也只是互相认识而已，时常碰面，偶尔也在一个教室听课。直到毕业那一年，两人才真正熟悉起来，成为真正意义上的好朋友。比尔·休利特和帕卡德都爱好大自然，当时他们参加了由一位教授组织的对内华达山脉的考察旅行，参观了南加利福尼亚爱迪生公司经营的水力发电厂，两人还利用那个机会去钓鱼。

推动他们友谊进一步发展的还有特曼教授。当时，特曼教授是电子通信实验室的主任，而对无线电及其感兴趣的帕卡德，一有时间就去实验室旁边的无线电台和朋友们聊天，经常与特曼教授碰面。有时候，特曼教授也会过来一起聊天。忽然有一天，特曼教授叫帕卡德到自己的办公室去一趟，建议帕卡德在高年级时选修自己的无线电工程研究生课程班，成为第一个选修特曼教授研究生课程的第一个本科生。恰巧，休利特也参加了特曼教授的课程学习。在特曼教授的课上，比尔和戴维对彼此渐渐熟悉了解。

有趣的是，当后代人因惠普的巨大成功而歌颂这间破旧的车库时，或许谁都没想到戴维在离开车库之后的50年内都没有回来过一次。戴维曾在的车库，被评定为加州发展史上里程碑式的建筑物，而在举行的庆祝仪式上小声对担任惠普公司公共关系总监的戴维·科比说：“我烦透了那间破车库。”不难理解，比尔和戴维当时选择这间车库只是因为车库的租金比较便宜，而且地理位置比较便利。事实是，当他们有能力租赁更好的办公大楼时，就立即从车库中搬了出来。

从1938年秋季开始，比尔和戴维就开始每天下午一起工作并找时间学习，并不时接下一些感兴趣的活儿，比如为附近汉密尔顿山上的利克气象台设计变频马达控制器，为当地的保龄球房设计了显示边线的信号装置等。虽然当时承接的工作涉及不同的领域，但是戴维和比尔还是在这段经历中学到了许多重要的东西，正如戴维·帕卡德所说：“各类杂活让我们对自己更加充满自信，也更相信我们的技术实力。从这些工作中我们还发现了从来没有意识到的，但对我们的合作非常有利的东西——那就是我们的能力是彼此互补的。比尔在电路技术方面接受了良好的教育，而我本人对制作过程更为了解，而且有一定的经验。这种双方能力的综合在设计和制作电子产品方面非常受用。”

虽然比尔和戴维不时承接一些活儿，他们在开始并没有确立公司的业务方向。后来，在特曼教授的启发下，两人决定将比尔的硕士论文研究成果制造成可以销售的产品。1938年下半年，比尔将大部分的时间用在对声频振荡器的改良研究工作上。11月，第一台声频振荡器制作完成，比尔将其带到了俄勒冈州波特兰市的无线电工程师协会会议上，获得了与会人员的高度认可，这坚定了他们将声频振荡器投入生产的信心。于是，声频振荡器成为公司第一个名副其实的产品。

1938年的圣诞节，第一台声频振荡器产品问世后，两个人将其放在壁炉上，拍了一些照片，做了一份两页的产品说明书，并邮寄给潜在的客户。为了使得潜在客户认为自己的专业水准已经很高了，已经制造了一系列的产品，他们还将该声频振荡器命名为200A。该产品的低廉价格引起了迪士尼工作室的总录音师巴德·霍金斯的注意，因为当时迪士尼正打算在电影《幻想曲》中使用新技术以实现动画效果和声音效果方面的突破，霍金斯正在积极准备相关工作，包括测试仪器的设备改良等。

本来霍金斯想从通用无线电公司购买振荡器的，但是通用无线电公司的报价太高，而比尔的声频振荡器的报价只是通用无线电公司的1/4。霍金斯来到惠普，要求休利特和帕卡德在原来设计的基础上做一些改进，并将改良产品命名为200B。然后，霍金斯以71.50美元的单价购买了8台，该价格比比尔最初的报价54.40美元高了31.5%，使得比尔和戴维终于获得了一点利润。

54dd438232631f8eb3db93ace4385289.png
在声频振荡器的基础上，惠普又相继生产出另外几项早期的产品，诸如谐波分析仪及多种失真分析仪等，在仪器制造事业上继续发展。截至1939年年底，惠普创业第一年的销售额为5369美元，利润额为1563美元。从此以后，公司在几十年内一直保持每年盈利。

1938年结束的时候，比尔和戴维回顾一年来的成绩：他们签了几份合同，赚了一些钱，各自维持着彼此的生活。他们对此比较满意，也相信他们有能力经营一个公司，并决定在新年伊始正式成立合伙公司。1939年1月1日，两人签订了合伙协议，正式成立合伙公司，决定以二人姓氏作为名称，并以抛硬币的形式决定了公司的姓氏顺序，“惠普科技”由此诞生。在他们租到的那间位于爱迪生大街的破旧车库里，他们的事业起飞了。

借助二战的机遇起飞
在第二次世界大战中，虽然惠普不是专为美国军方设计和生产设备的国防部签约供货商，但是由于其产品本身的性质，公司大部分的产品都被军方单位和国防部签约供货商所购买，惠普也紧紧地抓住了这次机会。由于军方的需求巨大，公司的业绩开始飞速地成长起来，营业额不断增长，员工人数也不断增加，1943年，公司的营业额从1939年公司成立时的5369美元增长到95万美元，而员工也从屈指可数的寥寥几人增长到了45人，到第二次世界大战结束时雇员数已增长为3位数。

1940～1956年公司营业额
当然这一切也并非一帆风顺！

1941年，曾经在大学期间参加过斯坦福预备军官训练团且在陆军预备队服役的比尔·休利特应征入伍，被分配到华盛顿参加陆军航空军械所的工作。比尔离开公司奔赴军营后，戴维·帕卡德有一些郁闷，因为他作为一个堂堂七尺男儿却不能在国家需要的时候奋勇参战。

但是，他很快深刻意识到，自己能为战争做出贡献的最佳方式就是：全力以赴完成国防订单，生产高质量的产品，保证按时供货。虽然惠普不直接向军队供货，而是为军队制造武器和防御设备的公司供货，但是作为军需品供应链上游的供应商，公司还是为战争做出巨大贡献的。事实是，国防订货合同如雪片般飞向惠普公司，使得公司简直不堪重负，尤其是珍珠港事件爆发之后，订单迅速增加。

为了顺利完成订单，戴维·帕卡德求助于国家职业介绍所帕拉阿托办公室，招聘了大量的妇女和退休人员前来工作。而帕卡德自己则寸步不离公司，晚上就睡在办公室，因为他不想自己不能按时完成订单，不想让自己失望，不想让比尔失望，不想让员工失望，更不想让国家失望！在诺埃尔·埃尔德雷德（帕卡德从海因茨-考夫曼公司请来的工程师）的帮助下，得以顺利按时交货。

1945年12月，陆军中校比尔·休利特光荣退役复员，回到公司时展现在他面前的是与离开时截然不同的景象：公司的年收入已超过百万美元，员工数目已达到200人，修建了新的总部雷德伍德大厦，而公司的产品已经从最初的声频振荡器发展到示波器、微波信号发生器、音频信号发生器、波形分析仪以及失真分析仪。公司还于1945年获得了陆军-海军“E”奖。

IPO、走向世界
1957年11月6日，惠普在纽约证券交易所首次公开发行股票（IPO），每股16美元，成为加州第一家上市的电子行业公司。公司上市不仅扩大了公司拥有人的持股占有率，还使惠普公司在以后可以利用股票市场这个现代最神奇的资本集聚手段之一，实现进一步扩大规模的需要，为公司的自我融资策略提供支持。同时，较低的股票发行价使得潜在投资者看好公司的股票涨势，提高投资者对公司发展的信心。

同年，《罗马条约》签订，欧洲一体化诞生！两个创始人比尔·休利特先生和戴维·帕卡德先生很快意识到这将会为公司带来绝好的扩展业务的机会，于是做出在欧洲开设工厂，实行本土化战略的决定。

为了能扩大自己的市场范围，将自己的产品成功地打入欧盟市场，并在欧洲试产站稳脚跟，确立公司实行分散式管理，不但使公司可以更好地应对快速增长带来的压力，而且还突破了当时的地域和制度限制，在当时，管理模式上可以说是一大创新！

一直到20世纪60年代，公司在计算器领域出尽了风头！同时，凭着在计算器领域的技术基础，公司开始在计算机领域摸索，并成功打开打印机市场。在这个科技飞速发展的时代，也一直没有停止前进的步伐，甚至领跑行业。


第一台激光打印机
管理层转型
1970年11月30日，惠普的第一代管理队伍成员、时任营销副总裁、年仅62岁的诺埃尔·埃尔德雷德心脏病突发不治身亡，使得惠普意识到，第一代惠普人已经不再年轻，戴维·帕卡德和比尔·休利特也都已经分别达到58岁和57岁的年龄，他们与其他许多员工一样，距法定退休年龄也不满10年的时间而已。这使得两个创始人不得不考虑接班人的问题。

面对公司的规模不断壮大、各机构阵容不断扩大，公司的管理越来越困难的局面，戴维·帕卡德和比尔·休利特决定公司实施集中管理方式，将产品和市场关联的各分部有序组合为一个集团，由一位集团经理带领几位员工管理。各集团负责协调自己旗下的生产分部运营状况和财务状况。

而戴维·帕卡德和比尔·休利特则退居高位，负责制定公司的大方向，逐渐松手日常的管理工作。

1977年，公司任命约翰·杨为总裁，比尔·休利特依然任CEO，戴维·帕卡德继续担任董事长。1978年，比尔·休利特先生退休，约翰·杨通过一年的时间顺利完成过渡，接任CEO职位。至此，戴维·帕卡德和比尔·休利特两位创始人用了40年的时间完成了从合伙人到股份公司管理者，再到上市公司股东持有者，然后到职业经理角色的转变，并最终退出公司的管理职位。

写到最后
在惠普公司流传着这样一个笑话：要想被公司解雇，惟一的办法就是杀死自己的老板。有时候，硅谷的其他公司也会采纳惠普公司的一些做法，但都只是一些皮毛，而没有去真正学习惠普管理方法的本质：对每个员工绝对的信任与尊重。仅仅是一些面包加看电影式的小恩小惠，等到大的危机一到，就又会烟消云散了。

尽管在后20年的时间里，惠普错过了很多机遇，早已失去了昔日风采，但是在人类信息发展史上，惠普依然是一家值得令人尊称的企业！

关于更多企业发展史，我们下期再会！






Silicon Valley，硅谷

辞职之后，准备开干，但是钱还没有着落。

洛克负责为新公司寻找投资。他列出了35家公司，然后挨家挨户打电话。但是，均以失败告终。

一个偶然的机会，洛克和科伊尔遇到了仙童照相机与仪器公司(Fairchild Camera & Instrument )的老板，谢尔曼·费尔柴尔德(Sherman Fairchild)。

注：“费尔柴尔德”为“Fairchild”的音译，而通常一般意译为“仙童”。

费尔柴尔德的父亲曾经资助过老汤姆·沃森(Thomas Watson)创办IBM。作为继承人，他成了IBM的最大的个人股东，很有钱。

费尔柴尔德对技术很感兴趣，他本人也是一个发明家。他发明的飞机照相设备，让自己在二战中发了大财。


上了《时代周刊》封面的费尔柴尔德

费尔柴尔德与洛克等人谈过以后，决定投资150万美元。凭借这笔投资，硅谷第一家由风险投资创办的半导体公司——仙童半导体公司，终于宣告成立了。


仙童半导体公司

仙童半导体公司的母公司是费尔柴尔德的仙童集团，仙童集团副总裁理查德·霍奇森（Richard Hodgson）负责分管。本来霍奇森打算让诺伊斯做总经理，但是诺伊斯拒绝了，他只想做技术负责人，所以霍奇森找来了休斯公司的埃德·鲍德温(Ed Baldwin)当仙童半导体总经理。

在公司股份方面，是这么定的：公司分为1325股，八人帮每人100股，海登·斯通225股，剩下300股留给公司日后的管理层。

投资协议写明，如果公司连续三年净利润超过30万美元，仙童集团有权以300万美元收回股票，或5年后以500万美元收回股票。

这份协议，标志着硅谷第一次真正意义上的风险投资。洛克与科伊尔是硅谷最早的风险投资商，他们协助制定了公司的商业战略，分析了融资需求，寻找资金并分享收益。

而仙童半导体公司的创立，被公认为硅谷诞生的标志。虽然是肖克利把硅带到了这里，但是，创造出硅谷和硅谷特有文化的，无疑是仙童半导体。


仙童半导体成立之后，第一笔订单，是来自IBM的。这也是一笔“关系订单”，前面说了，费尔柴尔德是IBM的大股东，在他的帮助下，仙童才得到这笔关键的订单。

在这笔订单中，IBM以每个150美元的价格，向仙童订购了100个硅管。


左起：费尔柴尔德、摩尔、诺伊斯

为了按时按质完成订单，八个人进行了分工：诺伊斯与拉斯特负责硅晶片蚀刻；赫尔尼负责扩散工艺；罗伯茨负责切割打磨；摩尔负责设计建造熔炉；克莱纳与布兰克负责加工设备的研制及改进制造工艺；格里尼克负责测试。


诺伊斯和他的团队

在大家的共同努力下，半年后，仙童第一批双扩散NPN型硅晶体管问世，订单成功交付。不过，此后仙童再没能从IBM获得硅管订单（后来IBM与德州仪器合作，建起了自己的晶体管生产线）。

但是，仙童通过这笔订单，成功站稳了脚跟，并且开始进入高速发展阶段。

1958年底，仙童半导体的销售额达到50万美元，员工增加至100人。

1959年2月，德州仪器工程师基尔比（J.kilby）申请第一个集成电路发明专利的消息传来，诺伊斯十分震惊。他当即召集团队成员商议对策。


基尔比和他的集成电路产品

基尔比在德州仪器公司面临的难题，比如在硅片上进行两次扩散和导线互相连接等等，正是仙童半导体公司的拿手好戏。诺伊斯提出：可以用蒸发沉积金属的方法代替热焊接导线，这是解决元件相互连接的最好途径。

1959年7月30日，他们也向美国专利局申请了专利。

为争夺集成电路的发明权，两家公司开始旷日持久的争执。1966年，基尔比和诺伊斯同时被富兰克林学会授予巴兰丁奖章，基尔比被誉为“第一块集成电路的发明家”，而诺伊斯被誉为“提出了适合于工业生产的集成电路理论”的人。1969年，法院最后的判决下达，也从法律上实际承认了集成电路是一项同时的发明。

回到1960年。当时仙童母公司根据投资协议，行使了自己的权利，回购了全部股份。八人帮每人得到25万美元。在当时的美国，这是一笔巨款。

从1960年到1965年，仙童半导体每年的销售额都翻一番。1966年的时候，仙童已经是第二大半导体公司，仅次于德州仪器。

但也是从60年代开始，仙童的危机已经开始出现。

首先是仙童母公司收购了八人帮的股权，导致八人帮的工作积极性受到了很大的影响。

此外，虽然仙童半导体远在加州，但是一举一动都受到总部在纽约的仙童母公司的控制，发展受到了太多约束。不仅如此，母公司还抽走了仙童半导体的利润，投资给大量不赚钱的业务。

于是，人心思变，八人帮陆续开始了新的“叛逆”。

1961年，赫尔尼、拉斯特和罗伯特出走，三人创办了Amelco，就是后来的Teledyne（泰瑞达），从事半导体测试业务。

1962年，克莱纳出走，创办了Edex。1967年，他又创办了Intersil公司。再后来，创办了风投公司KPCB。不仅如此，根据资料记载，他至少创办了12家公司。

1968年8月，诺伊斯与负责研发的摩尔一起辞职，他们还带走了工艺开发专家安迪·格鲁夫（Andrew S·Grove）。他们三人创办的公司，就是后来如日中天的世界IT巨头——英特尔（Intel）。


英特尔创始人：格鲁夫、诺伊斯、摩尔

差点忘了说了，是的，摩尔就是提出那个大名鼎鼎摩尔定律的摩尔。


摩尔定律：当价格不变时，集成电路上可容纳的元器件的数目，约每隔18-24个月便会增加一倍，性能也将提升一倍。

此后不久，格里尼克也离开了仙童，回到了大学教书。

1969年，八人帮的最后一位，布兰科，也离开了。

至此，八人帮全部离开了仙童半导体公司。


曾经的叛逆八人帮

创始人都选择离开，员工就更不用说了。

仙童迎来了大规模的离职潮，很多员工都选择了离开。其中就包括销售部主任桑德斯。他带着7位仙童员工一起离职，创办了超微半导体公司。这个公司还有一个更广为人知的名字，叫AMD。


Intel和AMD，本是一家人

随着仙童大量人才的流出，新的半导体公司如雨后春笋般崛起。

对此，苹果前CEO乔布斯说了一个非常有名的比喻——

“仙童半导体公司就象个成熟了的蒲公英，你一吹它，这种创业精神的种子就随风四处飘扬了。”


80年代初出版的著名畅销书《硅谷热》里面也写到：

“硅谷大约70家半导体公司的半数，是仙童公司的直接或间接后裔。在仙童公司供职是进入遍布于硅谷各地的半导体业的途径。1969年在森尼维尔举行的一次半导体工程师大会上， 400位与会者中，只有24人未曾在仙童公司工作过。”


仙童系族谱

可以说，仙童半导体就是硅谷乃至全世界半导体人才的黄埔军校。

在人才不断流失，竞争对手不断涌现的情况下，仙童走下坡路肯定是不可避免的了。

从1965年到1968年，仙童半导体销售额不断滑坡。

1967年，仙童半导体遭遇创立以来第一次亏损——760万美元，股票从一年前的3美元每股下滑至0.5美元，市值缩水一半。

后来的故事就没什么好说的了，无非是风云飘摇，被卖来卖去。

1979年，仙童半导体被卖给法国一家石油企业，斯伦贝谢（Schlumberger）公司。

1987年，斯伦贝谢公司以原价的三分之一将仙童半导体转卖给另一家美国公司——国家半导体公司（NSC）。讽刺的是，这家公司的老板正是当年从仙童出走的总经理查尔斯·斯波克（C.Sporck）。


美国国家半导体公司

到这里，仙童半导体品牌一度不再存在。

1996年，国家半导体公司把原仙童公司总部迁往缅因州，并恢复了“仙童半导体”的老名字。“硅谷人才摇篮”离开了硅谷。

1997年3月，仙童再次被出售。这次是一家风投公司掏的钱，所以仙童成为了一家独立公司，担任CEO的是克尔克·庞德（Kirk Pond）。

2016年，安森美半导体以24亿美金完成了对仙童的收购。到此，曾经叱咤硅谷的仙童半导体就这样了却了它的一生，从此世界上再无仙童半导体。


安森美收购仙童

故事到这里，就要结束了。

正如大家所看到的，仙童半导体公司，对硅谷乃至当今时代的科技发展都有着巨大而深远的影响。

之前有一种说法：仙童半导体公司员工出走后创办的公司，大约有92家。这些公司的员工人数超过80万人，市值也达到了21万亿美元，超过了大部分国家的GDP。受到仙童半导体间接影响的公司，更是不计其数。

可以这么说，如果没有仙童的倒下，就没有今天的硅谷，也没有举世瞩目的半导体行业发展成就。我们现在的生活，也将是另外一幅场景。

正所谓是，倒下一个仙童，站起了千千万万个仙童。

或许，这对我们是一个很大的启示。









