
# IP 地址风云

2014 年 1 月 21 日，平淡的一天，大人置办年货还同点燃放火。中国铁路紧张进行春运，所有人都在等待新年的到来。电，故是在下午出现的。下午3:20，整个中国所有正在上网的用户都突然失去链接，百度微博、淘宝等门户网站均无法访问。这种状况没有持续太久，三个小时后便陆续恢复正常。事后查明直接原因是全球域名解析出现故障所致。除了些许不便之外，故障的影响并不大，讨论者寥寥。这件事也就如一颗石子般引入历史洪流。但没有人知道，断网的三小时中，有些事已经被永远的改变了历史的脉络。在这个下午，教会最终在三年后引发了那场世界最大网络行动。

2008 年的夏天，第 29 届奥林匹克运动会在中国举办，成为一个时代的符号与助教。但北京并不是奥林匹克的唯一举办地。当张一宁卫冕金牌，当菲尔普斯抵达终点，当博尔特穿越百米的时候，万里之外的白宫，一个代号为奥林匹克的行动启动，北京的奥林匹克圆满落幕，而白宫的奥林匹克要四年后才浮出水面。

2010 年，白俄罗斯的一家安全公司 virus blockade 在为伊朗客户检查系统时发现了一种蠕虫病毒 stocksnet 这种病毒的作用是通过入侵核工厂离心机的频率控制器控制离心机以超过安全范围的数值运转，同时在监视器上显示正常数值，欺骗管理员，最终导致设备损坏。

病毒公开后，业绩人士发现，这种病毒并非传统病毒，而是针对伊朗的纳坦兹核工厂量身定制的病毒。这是人类史上第一个跨过网络与现实界限直接对设施发起物理攻击的病毒。如果不是伊览工程师意外将绝密 U 盘插入了自己的电脑，那阵网病毒可能到今天都不会被发现。

当年俄罗斯卡巴斯基实验室发布声明认为，种种迹象表明，除非由国家级的支持和协助，否则很难发动如此规模的攻击。卡巴斯基没有说错。两年后的 2012 年，纽约时报在报道中原以一位高级官员的秘密消息确认阵网是由美国国家安全局和以色列联合研发，目的在于阻止伊朗发展核能，并且除了阵网之外感染一浪全国大半电脑的 flame 病毒，也是美以行动的成果。行动代号奥林匹克秘密官员还透露了奥林匹克行动最早于 2006 年由布什建立。 2008 年奥巴马下令加速。奥林匹克行动曝光后，舆论哗然，一波未平一波又起。第二年，棱镜门事件爆发，美国全球窃听计划曝光，苹果、微软、谷歌、 Facebook YouTube 以及世界电信巨头威瑞森都牵涉，其中，被监听对象囊括美国的对手与盟友，连默克尔也在监听之列，引发了美国外交的大地震。

在中国方面，斯诺登向媒体提供的文件表明，美国国家安全局对部分中国企业进行了监听，还对清华大学发起了大规模网络攻击。 2013 年的世界名词中，网络安全占了重重一笔棱镜门事件后，各国都开始着手网络安全，德国建立内部安全网络，英国发布网络安全战略，巴西立法保护信息中，中国已采取了大量措施。但其实窃听仅仅是我们互联网面临的众多危险中最小的一个。假如我们把窃听计划看成美国躲在欧洲的房子外厅里面的动静，那么中国面临的形势就更加严峻。欧洲好歹有房子，我们连房子都是美国的，他完全可以站在我们的客厅里听。并且只要美国愿意，完全可以让中国瞬间在互联网上消失，一切的一切要从互联网的开端说起。

我们今天的世界互联网是于 1969 年的美国，在最初它是为美国军事而生的。直到 1980 年，互联网才开始商业化，进入人们的生活。所以严格来说不是世界人民共享互联网，而是世界人民是用美国的互联网，这一点在 IP 地址的分配上极为明显。互联网空间不同于，现实空间别人可以通过过地址门牌甚至经纬度找到你。但互联网世界只有 0 和1，所以你也只有一串由 0 和 1 组成的地址来让别人找到你。这串由 0 和 1 组成的地址叫 IP 地址，这是互联网的基础资源，你可以直接理解成互联网的土地。

从 1981 年诞生到今天，他已经使用超过了 40 年，简单可靠，大家互信。但是它有一个致命的问题，数量， IPV 4 地址是 32 位的二进制数，意味着 IP 地址在逻辑上的最大总量为 2 的 32 次方减1，也就是 4,294,967,295 个。在 1981 年，这个地址数量是天文数字，但互联网发展速度超过所有人想象个人 PC 移动电话、智能社 ISP 的兴起中， IP 地址被迅速消耗，全球有 70 亿人口， IP 地址仅有 43 亿个，一旦用完，后来者将无法进入互联网危机。

不止于 IP 地址不够用，许多国家还面临用不上全球互联网都用 IPV 4 协议，那就要有人来分配和记录地址。于是 iana 出现了。 iana 于 1988 年正式成立，负责将 IP 地址分配给全世界。这个组织虽是国际组织，但从创立之初，资金来源就是美国国防部，再加上美国作为世界互联网起源地有先发优势，于是资源大量向美国倾斜。截至 2022 年 8 月 26 日，全球各国 IP 地址分配数量为，其中美国分配了 16 亿个，占全世界38%，中国分配了 3 亿个，占8%。换算成人均的话，每一个美国人有五个 IP 地址，每五个中国人有一个 IP 地址。

如果说中国地图上的每一段线都是一场冒险，那么在互联网地图上，中国连冒险的机会都没有，其他国家则连冒险是什么都不知道。 IP 不够的问题当然不是突然出现的。 IPV 4 诞生十年后，1991年， ietf 就预测 IPV 4 地址将会在 2010 年耗尽，并在次年提出了 IP 协议第六版简称 IPV 6 和 IPV 4 的 32 位不同， IPV 6 的地址长度扩张到了 128 位，是前者的 4 倍。这是一串 IPV 6 地址，你感受一下，长度增加后，原有的碘分十进制也不够用了。于是 IPV 6 改用了 16 进制，表示变成这样。

IPV 4 有 43 亿个地址， IPV 6 的长度是它的 4 倍，那是不是就有 43 乘4，也就是 172 亿个地址？不是 IPV 6 的地址空间为 2 的 128 次方减1，IP地址总数为3402823。简单一点描述就是 IPV 6 能给全世界每粒沙子都分配一个地址。

如果说 IPV 4 是一块美国分配土地的大陆，那么 IPV 6 就是一片新的海洋，广阔无限，没有压迫。 IPV 6 出现后，全球主要国家纷纷开始 IPV 6 的研发。 2001 年，欧盟成立 IPV 6 task force 专门制定 IPV 6 推广计划，并在次年同时启动 sex net 和 urosex 实验网。 2004 年，韩国启动 it 839 计划，目标建成东亚网络枢纽。因为有较多 IP 储备，美国态度并不积极，直到 2003 年才宣布启动。而中国对 IPV 6 的研究比所有国家都要早。 1992 年， ietf 开始讨论 IPV 6。两年后的 1994 年，中国就在 third net 网络中建立了 IPV 6 试验床。当当时中国连 IPV 4 都还没玩，明白，搞 IPV 6 基本等于边学走路边学跑步，但总有能把这事干了的人。

ser net 网络中的 IPV 6 试验由清华大学教授吴建平领衔。这位狠人曾经仅靠几张日文图纸，就在 100 天内搭建出北京期货交易所，用世界最先进技术建立了一个大型分布式计算机期货交易系统，是中国互联网工程科技的主要开拓者和学术带头人。 1994 年，国家计委启动 surnet 工程，担任项目负责人的吴建平联合了数十家大学开始建设，在 1995 年 11 月建成，比原计划提前一年 1997 年 IE TF 发布正式的 IPV 6 协议。第二年，中国 surnet 就成为了世界最大 IPV 6 测试平台 six born 的骨干网成员。

在研究上，中国领先了全世界，并且不止于研究。 1995 年斯尔 net 网络完成后，吴建平就把目标转向了 IPV 6 的实际发展问题。 2001 年，包括吴建平在内的 57 名院士联合致信国务院，提出建设一个纯 IPV 6 主干网。第二年，国家计划委员会批复同意启动下一代互联网战略研究，将建设纯 IPV 6 网络的任务交给了吴建平，并命名为 Sir net two 吴建平带领的 Sir net 团队愈战愈勇。

仅两年后的 2004 年， Sir net two 主干网就正式开通，整个网络是用纯 IPV 6 建设连接全国 20 个城市、25个核心节点，成为中国第一个 IPV 6 国家主干网，同时也是世界规模最大 IPV 6 网。在 Sony two 的组网中建设，组原本可以全部使用国产设备，但他们选择了 2/3 使用国产，1/3使用国外。因为只有设备上的复杂混合不干净，才能最大程度暴露出问题。 sonic two 不仅要建设一个中国的 IPV 6，还要为世界 IPV 6 做准备。而同时期欧盟、美国、日本才刚刚进入 IPV 6 的论证。

2007 年，互联网创始人 ensurf 访问清华大学并参观了 cngi ser 乃 two 第二天，他在世界互联网技术大会中说，在此我想提醒诸位，中国在 IPV 6 方面已经走得比世界上任何一个国家都要远了。当言 ET 09 霄。第二年北京奥运会举办，这是中国新时代的开篇，也是互联网新时代的开篇。 2008 奥运会中，58个场馆全部部署了 ipb 6 系统，所有网络传感器、摄像机均为 IPV 6 网络由中央控制中心无缝控制。同时外围超过 15,000 辆出租车使用 IPV 6 传感器，交通部门实时指挥。在这些大规模网络中，没有使用闭路电线，没有手动配置所有传感器全部使用标准以太网连接并自动配置。

中国向全世界展示了一个名为 IPV 6 的理想。 2008 年的年末，中国成功完成了当初下一代互联网战略的第一个五年目标，但没有人想到这已是中国 IPV 6 的顶峰。此后尽是低谷。 1992 年，为了解决 IPV 4 数量极限的问题， ietf 提出了ipv6。但 IPV 6 不是 IPV 4 协议的升级，而是一个全新的协议，两个协议之间无法兼容。如果要是用 IPV 6，那全世界的互联网设备都要同步更换硬件设备。 1992 年 IPV 6 提出后， ietf 等国际标准组织的共识是，全世界互联网逐步向 IPV 6 转移，并争取在 2010 年 IPV 4 地址耗尽前完成。如果计划顺利拿 2008 年北京奥运展示的 IPV 6 模型很可能成为世界模板，但计划不顺利。

因为一种新技术出现了 nat1994 年 NAT 技术首次提出通过在路由器上安装 NAT 软件，就可以实现多个主机使用同一个 IP 地址，也就是我们常说的公网私网。用个比喻，过去一个 IP 地址代表一个人，快递员只要知道 IP 地址就能找到这个人。而 NAT 技术就是把一个 IP 地址变成一个小区，快递员只用把包裹交给门卫门卫，再将包裹交给住户。反过来，如果住户要寄包裹也是交给门卫，小区之外是公网，小区之内就是私网。 NAT 技术的出现，大大缓解了 IP 地址浩劫的危机。

在全世界发展 IPV 6 的几年中， NAT 技术也在蓬勃生长。 1999 年， NAT 技术标准提出迅速被各国接纳。相比起要全部硬件回炉重造的 IPV 6，使用 NAT 技术只需要在路由器安装软件成本更低，也更方便。并且 IPV 6 是基础层技术，在用户侧是无法感知的。对你我他这些消费者来说，使用 IPV 4 和 IPV 6 完全没有区别，商家也就缺乏更换的动力，成本和经济效益。

两个问题一叠加，所有国家都导向了 NAT 当然代价是忍受资源的不平等，全世界 IPV 6 的发展都开始放缓，中国也在 2008 年后进入暗淡 IPV 6 的退潮换来的是 NAT 的升起。为了帮助 NAT 技术发展， iana 在全球 IP 地址中预留了三个私有地址网段，这三个网段的地址不会在互联网上被分配，可以在私网内自由使用。同时私网的 IP 不允许出现在公网，只能通过 NAT 使用公网 IP 连接。任何一个有基础网络知识的人都不会对一九二点一六八这个地址感到陌生。因为除了学校和大型企业，一般网络都会使用 C 类地址搭建私网。我们在生活中使用的网络 99% 也都是 NAT 技术映射的。一九二点一六八地址。 19 世纪的英国维多利亚时代，社会贫富差距极大，富人享受宫殿舞会，穷人只能在小旅馆中用一根绳子撑着头睡觉，不能睡在地上，那是另外的价钱。如果以网络基础资源的角度看，那在 21 世纪的互联网，除了美国之外，所有人都在睡绳子，这根绳子叫一九二点一六八，并且更惨的是绳子还是有限的。
2011 年，负责分配全球 IP 地址的 iana 宣布，最后的 IPV 4 地址块已经分配给了 5 个 rir 机构。此后世界再无新的 IPV 4，这个消息并没有引起太大波澜，因为 NAT 技术已经解决了地址耗尽的问题，中国对广阔天地的理想没有打动欧洲和亚洲。

2008 年奥运会 IPV 6 亮相之后，中国下一代互联网国家工程中心联合其他国家发起了 IPV 6 enables logo 项目，并在北京成立全球测试中心，帮助全球进行 IPV 6 的标准统一。这是中国第一次在互联网领域站在规则制定者的位置上。但全球 IPV 6 退潮后，这个项目也走入黑暗，IPV 6 会不会就此蒙尘，成为理想的亡魂？没有人知道，但所有中国互联网工程师都在等等一场必然出现的风暴。
世界上所有的领域都有一个技术核心，小说的核心是文字，篮球的核心是规则，互联网也不例外，它的核心叫 DNS 域名解析系统。互联网诞生初期，网络中只有上百台主机，技术人员只需要备下几十个主机的 IP 地址就能畅通无阻。但随着互联网的膨胀主机数量从上百变成了上万，这种原始的记录方式就没有用了。人们需要一种新的记录方式，比如在互联网中设立一个服务器，记录下所有主机的 IP 地址，然后给这些 IP 地址备注一个简单好记的名字，比如一二二点一是伦敦修车行，就记作 ldg 一九二点一六八是南京板鸭，就记作 nj dsd 所有人进入互联网的主机都可以在这里登记，也都可以在这里查询，其他人相当于一个互联网电话簿。

但随着互联网主机越来越多，遍布全世界，这种命名很容易出现重名。为了解决问题，人们决定给明明施加一个规则，比如在名字后面加上后缀，开在南京市的板鸭店的 IP 地址就命名为南京板鸭点中国点南京中山北路开在纽约的板鸭店的 IP 地址就命名为南京板鸭点美国点纽约斯塔腾岛路，这样既能找到人也不会重复。

这套命名规则就是我们今天的互联网网址，每个点后面的词都是一个域名，而负责识别域名并提供准确 IP 地址的系统就叫 DNS 域名解析系统。这个解析系统是一个树状网络，由根服务器、顶级域名服务器、234级域名服务器组成。每个服务器只储存自己域名的信息，还是南京板鸭？举例，当你输入南京板鸭点中国点南京中山北路后，你的主机会向跟服务器提出请求，跟服务器看到中国后，便告诉你的主机去找中国服务器，主机找到中国服务器，服务器再告诉主机去找南京中山北路服务器，最后二级服务器告诉你南京板鸭店的 IP 地址是二零点一八一点三八点一五零听起来复杂，但在 DNS 高度完善的今天，完成这一切只需要几毫秒。

在这个系统中，根服务器是整个 DNS 系统的绝对核心，所有网址都必须通过根服务器后才能访问顶级域 2 机域，所以也是国际互联网最重要的战略基础设施，谁能掌握谁就有生杀大权。如果说 IP 地址是我们脚下的土地，那么 DNS 就是让我们能找到其他人的呼叫系统。而和 IPV 4 地址一样， DNS 系统也由美国掌握。 1983 年 DNS 的原始技术规范在互联网发布，发明人保罗莫卡派乔斯也因此成为互联网奠基人之一。 DNS 出现后，美国军方资助建设了根服务器。至今为止全世界共有 13 台根服武器用 A 到 M 命名。除了埃根在瑞典、 K 根在英国， M 根在日本外，所有服务器都在美国，并且 13 台服务器中 A 跟为主根，其他均为辅根， A 根对所有服务器拥有最终解释权。同时所有根服务器的文件和资料也是由美国商务部下属的 ntia 掌控。
现在你能明白为什么说不是全世界共享互联网，而是全世界使用美国的互联网了。因为这个互联网世界的土地工具以及所有的访问请求都会经过美国。

只要美国愿意，可以让任何一个国家断网，如此巨大的权力当然会招来质疑。从 1987 年 DNS 最后一次更新之后，世界范围内不乏对 DNS 跟服务器武器化的担忧。随着互联网发展，这种声音也越来越大，如同一柄悬在头上的达摩克利斯之剑。为了安抚人心，1998年，美国商务部发布了一份绿皮书，向全世界征集意见，以实现一个民主的互联网治理方案。

但随着互联网主机越来越多，遍布全世界，这种命名很容易出现重名。为了解决问题，人们决定给明明施加一个规则，比如在名字后面加上后缀，开在南京市的板鸭店的 IP 地址就命名为南京板鸭点中国点南京中山北路开在纽约的板鸭店的 IP 地址就命名为南京板鸭点美国点纽约斯塔腾岛路，这样既能找到人也不会重复。

这套命名规则就是我们今天的互联网网址，每个点后面的词都是一个域名，而负责识别域名并提供准确 IP 地址的系统就叫 DNS 域名解析系统。这个解析系统是一个树状网络，由根服务器、顶级域名服务器、234级域名服务器组成。每个服务器只储存自己域名的信息，还是南京板鸭？举例，当你输入南京板鸭点中国点南京中山北路后，你的主机会向跟服务器提出请求，跟服务器看到中国后，便告诉你的主机去找中国服务器，主机找到中国服务器，服务器再告诉主机去找南京中山北路服务器，最后二级服务器告诉你南京板鸭店的 IP 地址是二零点一八一点三八点一五零听起来复杂，但在 DNS 高度完善的今天，完成这一切只需要几毫秒。

在这个系统中，根服务器是整个 DNS 系统的绝对核心，所有网址都必须通过根服务器后才能访问顶级域 2 机域，所以也是国际互联网最重要的战略基础设施，谁能掌握谁就有生杀大权。如果说 IP 地址是我们脚下的土地，那么 DNS 就是让我们能找到其他人的呼叫系统。而和 IPV 4 地址一样， DNS 系统也由美国掌握。 1983 年 DNS 的原始技术规范在互联网发布，发明人保罗莫卡派乔斯也因此成为互联网奠基人之一。 DNS 出现后，美国军方资助建设了根服务器。至今为止全世界共有 13 台根服武器用 A 到 M 命名。除了埃根在瑞典、 K 根在英国， M 根在日本外，所有服务器都在美国，并且 13 台服务器中 A 跟为主根，其他均为辅根， A 根对所有服务器拥有最终解释权。同时所有根服务器的文件和资料也是由美国商务部下属的 ntia 掌控。


现在你能明白为什么说不是全世界共享互联网，而是全世界使用美国的互联网了。因为这个互联网世界的土地工具以及所有的访问请求都会经过美国。只要美国愿意，可以让任何一个国家断网，如此巨大的权力当然会招来质疑。从 1987 年 DNS 最后一次更新之后，世界范围内不乏对 DNS 跟服务器武器化的担忧。随着互联网发展，这种声音也越来越大，如同一柄悬在头上的达摩克利斯之剑。为了安抚人心，1998年，美国商务部发布了一份绿皮书，向全世界征集意见，以实现一个民主的互联网治理方案。

根据收集的 600 多条意见，美国在洛杉矶成立了一个非营利性机构 icann 负责在全球范围内协调互联网发展。创始主席由著名慈善家埃斯特戴森担任。当年美国商务部将 iana 和 ntia 两个机构的职能全部移交给了 icann 同时在章程中规定 icann 可以收取一定费用维持运营，以保证不受任何国家的资金操控。

美国开诚布公的行动让全世界都放心了，这一生烟消云散。对所有国家来说，这都是一个完美的互联网解决方案，多边民主能够确保世界互联网的独立。当然要是这个方案能真的实施就更好了。对美国来说，自己已经拥有足够多的 IP 地址。 iana 的职能无可厚非，但跟服务器的权力太过重要，无法轻易割舍。 1998 年， icann 成立后，两个机构的职能都逐步移交给了 icann 美国商务部却利用于 ntia 的合同保留了对 DNS 根服务器的最终控制权。这次移交虽有瑕疵，icann的出现已经够激动人心，没有人再纠缠不放。

2002 年，应许多国家的呼声， icann 开始在全球布置镜像根服务器，就是将根服务器中的数据复制到新的服务器中，安装在各地各国。这样所有的解析请求都可以直接访问自己国家的镜像根服务器，能够降低延迟，帮助世界互联网发展，中国不会错过这样的机会。


从 2003 年开始，中国陆续引进了多个镜像根。截至 2022 年，全世界已有 1546 个镜像根副武器，其中有 40 个在中国，即使真的有一天断根了，我们也可以用数据备份搭建应急根服务器来解决。这是不是意味着跟服务器的困境解决了没有？以往中国面对的封锁问题基本都是技术问题，是有没有的问题。而 DNS 不同跟服务器没有技术壁垒，全世界都能造，但数据和系统只有一个人有，这是认不认同的问题。比如我们建立了镜像根，服务器没有了断根的风险。但是我们的镜像根在法定上仍然从属于主根，每个镜像根的数据仅有一小时有效。每隔一小时，全世界的镜像根都需要向从属的根服务器请求一次授权，如果主根拒绝授权，那同样会被踢出去。

中国互联网澎湃发那十几年中，除了一些技术人员、专家、网络工程师外，鲜有人提到 DNS 这个问题，因为它和 IPV 61 样属于专业技术，除非行业人士，普通人不可能意识到。不过就和 IPV 6 研究有吴建平领头一样， DNS 的安全问题也有一个人在推动。

吕树旺，密码学家，中科院院士，中国第一个公开商用密码算法 SMS 4 的创始人，数字物理噪音源芯片发明者。或许是因为专业中对安全的天然感知。这位密码学家从 90 年代互联网进入中国后，就一直在呼吁 DNS 系统的安全问题。 2002 年，中国大力建立镜像根服务器，就由这位专家的长文推动。镜像根服务器建立之后，吕树旺愈战愈勇，不满足于国内安全，开始用密码专家的影响力在国际上奔走，一度让美国相关机构看到他就头疼，他们把吕树望称为互联网分裂者。他很生气说你怎么能这么小看我，我是 internet 的角某人吕树旺没有说错，十年后那场 DNS 风暴中，他真的给互联网的墓来了一铲子。就像前面说的，中国 IPV 6 在 2008 年后进入低谷， DNS 安全也久悬未下。听起来这是两个不同的难题。但并不 IPV 6 和 DNS 面临的其实是同一个难题。

话语权在这个问题上，我们需要交给时间。
短期内来看，世界需要互联网发展，美国也需要互联网发展来巩固霸权，二者能够和平共处。但长期来看，世界互联网的终点一定是多边机制，与美国的切身利益相反，这是二者不可调和的根本矛盾，我们只能等待这个矛盾出现。图威以质变律难以立权。吴建平率领的 IPV 6 蛰伏兵下，吕树旺在黑暗中为 DNS 安全奔走。最终在 2012 年，短暂的和平迎来了裂变。 2012 年，纽约时报援引秘密官员的消息报道了奥林匹克行动，引起世界关注。但奥林匹克只是互联网安全风波的预热。一年后，斯诺登出逃棱镜门事件爆发，这个在水面下运行数十年的窃听计划曝光，近 80 多个国家遭到监控，35个国家元首被窃听，其中包括日本首相、德国总理默克尔、苹果、微软、谷歌、思科、 IBM 高通、英特尔等世界巨头均牵涉。其中。

在中国方面，北京、上海、成都、香港、台北都在窃听目录。商务部、外交部、中资企业、科研机构为重点窃听对象，甚至华为、腾讯、飞信、海尔都没有逃过。冷静计划的。窃听对象之广、牵涉之大、影响之深，引发了美国外交大地震，对欧洲拉美来说，重要的不是美国进行了窃听，而是美国对盟友也进行了无差别的窃听。棱镜门事件爆发后，各国都向美国发出了质询，但却没有得到解释道歉弥补。 2013 年 6 月 7 日，美国国家情报总监詹姆斯克拉布发表声明，棱镜计划是合法险道，并将斯诺登称为懦弱叛徒，世界哗然。 7 月 1 日，波利维亚总统艾沃莫拉莱斯在采访中表示，他将考虑接受斯诺登的庇护申请。仅仅一天后，法国、西班牙、意大利在美国的授意下拒绝了这位总统的飞机经过。于是穆拉莱斯只得绕道飞往维也纳。当抵达维也纳后，他的飞机遭到了突击搜查，一国之主竟落如此遭遇。
我们常说，2013棱镜门是世界影响最深的安全事件，它的重要不仅仅在于霸权，淋漓尽致的体现，还在于这件事真正让所有人注意到了比窃听更危险的领域 IP 地址与 DNS 前面我们说了， DNS 系统诞生之初设定了顶级与二级域等域名。为了实现互联网共治， icon 规定每个国家都有自己的顶级域名，如中国的点 CN 英国的点 UK 德国的点 DE 这些顶级域被视为一个国家的主权空间。


虽然美国保留了 DNS 根服务器的控制权，大家也都默认美国不会侵犯主权空间，但只是目默认 2003 年伊拉克战争爆发后，美国动用 DS 根服务器权利删除了伊拉克国家顶级域名点 IQ 于是整个伊拉克都从互联网消失了两年 2004 年，利比亚与美国发生冲突。当月利比亚国家顶级域名便 ay 瘫痪，利比亚在互联网消失三天，现实世界中两个国家的国土不可动摇，但在互联网世界却可被随意化改，这还只是简单粗暴的打击。

几年后，美国操控的 DNS 体系已经进化成为了精准的手术刀。 icann 划分的顶级域名中，不仅有国家专属的顶级域，还有世界通用的顶级域。比如大家熟悉的点 com2010 年 11 月 29 日，美国国土安全局以涉嫌违法犯罪为由，对 82 个点 com 伊朗网站发出了扣押令。所有人在访问扣押网站时都会看到这样一张图。于是一个伊朗人坐在伊朗的家里，打开伊朗的网站，却发现自己被美国法律制裁了。


美国为什么能扣押点 com 域名？因为掌握点 com 域名的公司威瑞信在弗吉尼亚州受美国法律管辖。比这更恐怖的是，威瑞信除了只有点 com.net 两个通用顶级域名外，还是 13 个 DNS 根服务器中 A 根和 J 根的运营商。并且棱镜门事件威瑞森也是参与者。如果说 2003 年的伊拉克利比亚域名消失、2010年伊朗域名扣押这些事件后，欧洲都还抱有这些国家都是小国的侥幸心理，觉得自己不会遭此对待。那 2013 年的棱镜门事件就是给欧洲泼了一盆冷水，今天可以无差别窃听，明天同样可以无差别封锁。再加上美国的强硬态度和威瑞信卷入棱镜门，坚如磐石的欧美互信出现了一丝裂缝。



巨大外交压力下，美国不得不选择退步。 2014 年 3 月 14 日，美国商务部宣布， ntia 将放弃对 DNS 根服务器的最终控制权，并将权利移交给 icann 这场 DNS 根服务器控制权的转移最终在 2016 年 10 月 1 日完成。 icann 在官网发布声明，将这一时刻称为历史性时刻，但历史不会这么轻易清算。美国放弃了 DNS 根服务器的直接控制权，但掌握 A 根的微锐信仍然由美国管理。并且早在 2012 年，美国就宣布过优权全扣押任何点 com 等域名，问题没有解决，只是藏得更深了而已。

历史的车轮缓缓撵过，欧美联盟在窃听中被动摇， DNS 解析系统出现信任危机，每个国家都迫切需要一套方案、一条退路，一个盟友来解决互联网安全问题。所有人都怒了，只等待一个将他们心里怒火勾出来的人。 2013 年 6 月，棱镜门爆发后，各国开始重视互联网安全。 11 月，巴西宣布将颁布法律，要求巴西公民和公司产生的任何数据都要在国内存储。欧盟同期也开始审议新的数据保护法，除非得到成员国同意，否则不得传输欧盟公民的个人数据。中国一开始讨论网络安全问题。 2013 年 8 月 8 改为下发信息安全专项通知，针对金融、云计算、信息系统、工业控制四个方向提出了若干要求。此时全世界都集中在解决安全问题这个点上。如果互联网安全是一座房子，那大家都在给这座房子打补丁。中国也同样。但四个月后事情发生了改变。

2014 年 1 月 21 日，平淡的一天，大人置办年货还同点燃爆出中国铁路紧张进行春运，所有人都在等待新年的到来。下午3:20，整个中国所有正在上网的用户都突然失去链接，百度微博、淘宝等门户网站均无法访问。两天后，国家互联网应急中心证实，故障是由于根服务器遭受攻击所致。这次攻击迷雾重重。事发时该 DNS 服务器面向其他国家的解析正常运行。唯独面对中国大规模错误。倘若是网络攻击，那这种攻击相当于抑或劫匪冲进酒店什么都没动，偏偏抢了二楼角落的一个房间，既不合理也不应该。有人认为这是美国对中国在棱镜门事件上强硬态度的打压。有人认为这是黑客无差别攻击，无论真相如何，我们都无法证实，因为跟服务器与我们无关，这听起来是一个无解的困境，但并非如此。


前面我们说了， IPV 6 在实际应用中面临着一个巨大的成本问题，即 IPV 6 与 IPV 4 是完全不同的协议，所有硬件都需要更换， DNS 解析系统是建立在 IP 地址上的解析。所以使用 IPV 6 也必须重新设立 IPV 6 的 DNS 服务器，这意味着世界将有机会打破美国操控 DNS 的局面。


历史的车轮就是在这个下午转向有人意识到我们需要的不是一栋房子，而是一栋建立在我们自己的土地上的房子。浮冰五年的中国 IPV 6 终于迎来机会。关公辞汉乐插，雨破天骄。 2014 年 8 月，中国正处炎热，韩寒的新电影上映不久，南京地铁 s8 号线刚刚开通。平淡如水的日子中，一场会议在北京举行互联网未来基础技术发展研讨会。这场会议的参与人包括保罗维克西，互联网系统联盟创始人、 DNS 域名软件之父斯蒂芬肯特，互联网安全体系之父美国 BBN 公司首席科学家比尔曼宁，互联网根服务器必根创造者、世界第一批 IPV 6 网洛建造者安德鲁沙利文，互联网安全专家， IPV 6 过渡协议 DNS 64 创造者，马克布兰特， DNS 域名系统设计者，全球 IPV 6 论坛联合创始人，全集男，韩国互联网之父，中国方面的参与人包括胡启恒，中科院院士余权，中科院院士刘东，天地互联公司总裁毛伟，物联网专家。整个会议参与者均为互联网顶级专家，其中包括两个互联网奠基人，4个互联网名人堂入选者。但和阵容级别不符的是，这场会议没有任何排场，没有灯光演讲，也没有大屏幕。在互联网上，你甚至找不到这场会议的继续，他却真真实实改变了世界。



研讨会四个月后，2015年，中国下一代互联网工程中心领先发起雪人计划，提出以 IPV 6 为基础，在全世界设立根服务器法国、巴西新西兰、荷兰最先响应日本、印度、俄罗斯、德国，随后加入 2015 年 6 月，雪人计划在 icon 正式制定执行。最终参与国 16 个计划协调员为保罗维克西日本外的北京天地互联，这是世界互联网 DNS 系统自 1998 年后最大的一次行动。



2017 年 11 月 27 日，中国下一代互联网国家工程中心宣布，雪人计划已在全球部署 25 台 IPV 6 根服务器，架构为 3 个主根，22个辅根，中美日各设一台主根服务器，其余国家一需求设立辅根服务器，同时三个主根间等级平等，无法互相影响，这确保了所有辅根的稳定安全。这 25 台根服务器的加入打破了此前 13 个根服务器的困境。

在雪人计划之前，美国只要停止对中国的解析，就能让我们从互联网消失。在雪人计划之后，美国连这一点也无法做到了，但这不代表一劳永逸了吗？并不。 icannieeeietf 这些国际组织多年以来的唯一标准就是建立一个技术统一的互联网。如果要进入 IPV 6，必须全世界一起。此前美国独占话语权将全世界停留在了 IPV 4，没有美国的允许，任何人都无法脱离出来独自发展。

而且仅仅是这样一次试验也危机重重。 2015 年 6 月，雪人计划启动后招致白宫不满 6 个月后，2016年世界经济论坛发布了一份白皮书，在 DNS 域名系统报告中将雪人计划称为危害互联网的变种。 DNS 域名软件支付保罗维克西当即发布文章声明雪人计划仅仅是一个试验，除非 iann 允许任何人都无法更改互联网体系。日本 white 中国互联网中心随后也发表同样声明，才将指责化解。


除了无端攻击外，你会发现雪人计划共有三个主根设立在中美日雪人计划，三个主根的数据均继承自日本 wine 的 M 根，日本提供了数据。中国提供了技术并牵头发起计划。美国没有任何贡献，但仍然得到了一个主根计划，背后的重重惊险与让步可见一斑。如果说在 IPV 4 时代，中国通过设立镜像根服务器解决了生死的问题，那么在雪人计划中设立的 IPV 6 服务器就是解决了端文饭碗的问题。但这还不够，远远不够。对世界来说，加入雪人计划是为了 DNS 安全。而对中国来说，雪人计划只是中国 IPV 6 的关键一步。


2015 年，中国经济指标的联动性开始出现背离。比如居民收入增加半企业利润下降、消费上升，而投资下降，中国面临着一个比其他国家更诡异一的中等收入陷阱。这一年也被称为中国经济的新阶段。如果跨不过这个坎，负心无望，我们必须重新为市场提供新的东西。过去国家投资建设全国高速公路，造就了淘宝、京东的出现，村村通四季的建设计划让中国互联网产业迅速积累经验，成为世界第一。这些都是国家供给基建，然后企业和市场来创造价值的典型案例。但当经济进入新阶段后，旧的发展模式已经疲软，我们必须会市场供给新的东西。


比如 IPV 6。就像前面说的，使用 IPV 4 和 IPV 6 对普通人来说没有任何差别。但对工业互联网不同。举个例子，工业互联网中依靠大量传感器来实现监控和控制，智能路灯、智能流水线，这些设备中的每一个传感器都需要 IP 地址 IPV 4 时代的工业互联网中只能只用 NAT 来解决，但这大大降低了效率。由于 NAT 隔离了终端和网络，所有指令和数据都需要通过多个 NAT 网关，很容易导致对象丢失。为了解决这个问题，工程师和程序员都只能让传感器维持一个心跳，不断保持主机和传感器间的通讯。但这种行为大大增加了设备的功耗和信令负担，能耗是其一， NAT 还消灭了工业互联网的可能性。

比如我们修建了一条公路，有智能路灯和智能监控两种设备的运作方式不同，只能使用不同的 NAT 网络来链接，但不同的 NAT 网络间是无法对话的，因为会出现地质冲突。也就是说在物理上，我们把路灯和监控装到了一起，但在互联网通信层上，两个东西隔着十万八千里。这一切的解决方案是 IPV 6。

如果我们使用 IPV 6，那么每一个设备都能得到一个独立的 IP 地址，所有的设备都可以互相对话，互相控制。比如我们完全可以实现公路夜间灯光控制，通过监控实时定位车辆车来开灯，车走关灯，不必所有路灯都夜间常亮，甚至只要传感器够多，还可以通过监控检验车辆的车灯亮度，然后路灯自动调整亮度和发光角度，保证车辆得到完美视野。不晃眼、不反光，没有盲区。这还仅仅是 IPV 6 在工业互联网中的一个小小遐想。

如果真的实现技术发展只会更快。而要在全国大规模部署 IPV 6，只有国家级的力量能做到。所以我们需要为全国提供 IPV 6，以求发展。这种在供给侧进行改变提供增长的模式。和传统的供给学派理论不同，为中国独有。它有一个名词供给侧结构性改革。现在你搞懂中国过去十年最重大改革的基本逻辑了，让我们回到 IPV 6，有改革就要有实施。

那么中国 IPV 6 的改革是如何实施的？前面我们提到 2014 年 8 月互联网未来基础会议召开，但这场奠定雪人计划的会议中还藏着一个中国 IPV 6 的关键人物乌贺全中国工程院院士、中国数字通信先驱之一。你很难想象，在这个现实世界略显瘦削的老人，在互联网世界却是中国 ipb 6 开天辟地的大将。从 2012 年开始，乌合权就任职中国 IPV 6 规模部署专家为主任，主导中国的 IPV 6 大规模应用。当年多部委联合发布 ipv6 的建设意见，围绕标准制定、规模应用产业发展制定了多个目标。如果说吴建平是中国 IPV 6 的学术带头人，吕树旺是中国网络安全的吹哨人，那乌合权就是将这一切付诸实现的执行人雪人计划宣布完成的。同一年 2017 年 11 月 26 日，国务院发布行动计划，开始 IPV 6 的全国战略部署。计划提出，到 2018 年末， IPV 6 活跃用户数达到 2 亿，在互联网用户中的占比不低于 20% 省部及以上网站必须全面支持 IPV 6，并建立国家级 IPV 6 发展监测平台，定期发布报告。



这份文件是中国 IPV 6 浪潮再起的第一缕水花。五个月后，工信部发布行动计划，提出了落地 IPV 6 的详细措施，直接对接四大运营商及阿里巴巴、腾讯、华为、小米等大型企业。同步。 IPV 6 的具体落地到这里，你一定会有一个疑问， IPV 6 要如何落地？我们在第三章提过， IPV 4 和 IPV 6 是两个不同的协议，更换协议需要全世界一起更换硬件，成本巨大，难道全中国都要更换硬件吗？并不。 2008 年， NAT 技术出现，能够将一个公网地址扩张成无数个私网地址，极大缓解了 IP 地址的枯竭，同时也阻碍了 IPV 6 的发展。但几年之后，这个 NAT 技术演变出了一个新的协议 NAT PT 这个协议可以实现一对一的地址映射并建立连接。简单来说，就是它可以将 IPV 6 的地址翻译成 IPV 4，让不同 IP 协议的主机互相对话。 2014 年后，这个技术成为了全世界从 IPV 4 过渡到 IPV 6 的方法。我们可以在所有的 IPV 6 设备中加入 NAT PT 协议，保证现有网络不受影响，然后在逐步淘汰 IPV 4，最终实现纯 IPV 6。


徐以图之曾经阻碍 IPV 6 发展的 NAT 技术，后来却成为了 IPV 6 腾飞的助力情况，发展的戏剧性超出了大家想象。在关于这件事的讨论中，有人说这是技术决定论中技术发展决定历史走向的证明，也有人说这是中国文明缺乏创新的体现。还有人认为这是宗教中宿命论的例证，看都错了。科学技术固然是核心，但社会是一个有机系统，生产力对社会的作用要通过生产关系的矛盾运动和经济基础和上层建筑的矛盾运动来展开。在 2008 年之前，互联网生产关系的矛盾是扩张与成本， NAT 技术必然帮助扩张。但 2013 年之后，生产关系的矛盾逐步变化为霸权与安全。为了适应新的生产关系，NAT技术也必然演变出 NAT PT 换句话说，中国 IPV 6 的发展并不是 NAT PT 技术的全功，而是中国人民在把握技术与社会的矛盾时，坚持人民群众利益的理念，于时代浪潮中造出来的。

文学会骗你，宗教会骗你，但事实不会说回 IPV 6 行动计划发布同年 2017 年 11 月，世界互联网基础设施论坛在中国举办揭牌仪式，乌克全保罗、维克西全集男等近十位全球顶级互联网专家共同揭幕。这场会议之后，此前原定在 2017 年结束的雪人计划顺利开启了第二期，所有参与国的安全协定进一步完善，我们建立了一个真正民主多边合作的组织，中国 IPV 6 发展也迎来高峰。 2020 年 12 月， gntc 大会在中国召开。 gndc 全民全球网络技术大会由中国下一代互联网国家工程中心举办。自 2016 年首次举办以来，这个大会已成世界互联网盛会之一。 2020 年大会上，中国工程院院士乌贺权表示，中国三大基础运营商全国骨干网均已支持 IPV 6，城域网设备支持度达到95%，市场主流软硬件全部支持 IPV 6，地址数量、技术标准、合作频率，中国均走在了世界前列。这场会议上，中国同时宣布推出公共 DNS 服务，这是全球首 5 个纯 IPV 6 的公共 DNS 服务。只要在本期的 IPV 6 协议中将 DNS 服务器设置为 240c66 你所有的解析请求都将使用中国 IPV 6 根服务器，智能安全稳定。如果你是一名家长，甚至还可以在国家 IPV 6 公共 DNS 网站中开启家长控制，从计算机的 IP 层进行限制，实现对孩子的保护。那当然如果你的孩子能够破解这种 IP 层的控制，贪玩就不是问题了，你应该送他去学计算机大会的。

同年 2020 年，中国发布第 47 次互联网发展状况报告。在互联网基础资源中，中国的 IPV 6 地址拥有量已达 57,634 块，位居世界第二。每一块的地址数量等于 2 的 96 次方，也就是近 8 亿个地址，57,634块等于四十六万亿。如果算成人均，则是一人 3 万个。不过这不是我们的终点，因为也许未来你全身上下的每一个细胞都需要一个 IP 地址。

从 1994 年 third net 落地，到 2008 奥运展示，再到 202 世界联合，这个名为 IPV 6 的理想在中国的 30 年激荡中飘摇落定成长，最终造出时代之势，中国呼啸而来，时代亦呼啸而来。吴建平没有离开学术，到 2018 年，他已先后培养研究生 100 余名，并被曾选为中国工程院院士。


吕树旺仍在为 DNS 安全奔走，论文被译作多种语言传播，国内媒体也尽向邀请。乌贺权的征程还未告落。 2020 年的大会上，他宣布将继续拓展 IPV 6 的边界，围绕 6G 量子技术、卫星网络继续攻坚，中国 IPV 6 的故事还没有落幕，甚至还没有达到高峰，因为我们还差最后一错使用率到 2022 年 9 月，中国 IPV 6 活跃用户已达到 7 亿，占中国网民的67%。但从实际网络流量上看， IPV 6 的流量却只占到了9%。造成这个现象的原因是路由器，因为在真实生活场景中，绝大部分人士使用 WiFi 进行上网。

自 2018 年后，中国就要求主流路由器全部搭载 IPV 6。但在实际生产中，许多厂商为了稳定都将 IPV 6 功能设置为了默认关闭。如果说 IPV 6 是一条互联网高速公路，这就相当于我们铺好了路、建好了桥，却发现没有人开车上来，因为入口被关了。


2022 年，网信部发布深入推进 IPV 6 安排，明确要求到 2022 年末新出厂的路由器必须全面支持 IPV 6，并默认开启 IPV 6 功能。如果你的路由器是 2018 年后购买 2022 年前安装的，那大概率没有开启 IPV 6。你可以在浏览器中输入一九二点一六八点一点一进入路由器设置，手动将 IPV 6 功能开启。












































































































